{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 1994 CXLVII "Boucle, trajets, repliements," Otrante, hiver 1994}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 propos de l'emploi du temps (sujet de l'agr\u233\'E9gation)}
\par\plain {\f0\fs24 "il y a une diff\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rence profonde entre Ulysse et un livre comme l'Emmploi du temps. dans Ulysse, le mythe sert de grille  et de th\u232\'E8me, mais il n'est pas racont\u233\'E9 \u224\'E0 l'int\u233\'E9rieur du livre. Il est \u224\'E0 l'ext\u233\'E9rieur, seulement dans le titre. Ce sont les commentateurs qui vont donner des titres aux chapitres. Tandis qu'\u224\'E0 l'int\u233\'E9rieur de L'Emploi du temps, les histoires de Ca\u239\'EFn et de Th\u233\'E9s\u233\'E9e sont racont\u233\'E9es. L'histoire de D\u233\'E9dalus et Bloom reproduit l'histoire de T\u233\'E9l\u233\'E9maque et Ulysse, mais sans qu'ils le sachant et sans qu'il y fassent quoi que ce soit. Dans L'emploi du tepps, le personnage va se trouver en relation avec l'histoire de Th\u233\'E9s\u233\'E9e et va peu \u224\'E0 peu se rendre compte que sa propre histoire ressemble \u224\'E0 celle qui est sur les tapisseries. Il va, \u224\'E0 partir d'un certain moment, s'efforcer de faire qu'elle y ressemble de plus en plus. Il va essayer de se conformer au mod\u232\'E8le mythique, d'en emprunter le vocabulaire, en particulier avec les deux soeurs Ariane et Ph\u232\'E8dre. Mais il va se rendre compte ussi qu'il y a des choses qui ne collent pas. Il va jouer avec une certaine libert\u233\'E9 par rapport \u224\'E0 ce mod\u232\'E8le, tandis que chez Joyce, les personnages qui sont \u224\'E0 l'int\u233\'E9rieur du roman ne jouissent d'aucune libert\u233\'E9 par rapport au mythe. Ils le connaissent parce que ce sont des gens cultiv\u233\'E9s, mais ils n'y r\u233\'E9fl\u233\'E9chissent pas sp\u233\'E9cialement, ils ne le lisent pas sp\u233\'E9acialement. D'o\u249\'F9 l'importance tr\u232\'E8s grande de cette version de l'histoire labyrinthe qui se trouve dans les tapisseries." }
\par\plain {\f0\fs24 p. 334}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 "On va inventer un autre labyrinthe, parce que l'un des th\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8mes fondamentaux, c'est que le labyrinthe, parce que l'un des th\u232\'E8mes fondamentaux, c'est que le labyrinthe spatial de l'histoire e Th\u233\'E9s\u233\'E9e - il existe parce que la ville est un labyrinthe, naturellement - va \u234\'EAtre transpos\u233\'E9 dans le domaine du temps. C'est un labyrinthe temporel. Et l\u224\'E0, c'est l\u233\'E9criture m\u234\'EAme du texte qui explore ce labyrinthe et qui devient labyrinthique. Le labyrinthe spatial est doubl\u233\'E9 par un labyrinthe temporel : c'est une variation essentielle."}
\par\plain {\f0\fs24 p.333-5 }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 " th\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8me essentiel qui est celui de l'\u233\'E9garement" p. 335 au sujet de l'EdTemps "Tout livre un peu int\u233\'E9ressant est forc\u233\'E9ment labyrinthique, c'est-\u224\'E0-dire que nous n'allons le percevoir que peu \u224\'E0 peu." p. 335}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 la ville est un infini, on n'en sort jamais, conurbation industrielle etc... KXII Ryu sort \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 un moment de l'influence sous terraine de KXII mais pas de l'influence cosmique qui s'est fait une place dans sa t\u234\'EAte.}
\par\plain {\f0\fs24 "Comme on a des touils mentaux et linguistiques qui reposent sur des structures anciennes, on est perdu dans la ville nouvelle. Une nostalgie de la ville ancienne se d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9veloppe, en particulier en Angleterre au XIXe si\u232\'E8cle, d'o\u249\'F9 l'sesoor extraordinaire du n\u233\'E9o-gothique et une invention diff\u233\'E9rente qui va vers toute une r\u233\'E9gion de l'architecture moderne. J'ai beaucoup pens\u233\'E9 \u224\'E0 Gaudi en d\u233\'E9crivant cette nouvelle cath\u233\'E9drale."}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 342-3 dit \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 propos de Mobile "le tissu autour des citations appara\u238\'EEt comme une citation parmi d'autre.Ce sont des citations de moi ou des citations du texte par lui-m\u234\'EAme, mais on a l'impression que tout est sur le m\u234\'EAme plan." }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 349 "Je veux casser ces oppositions habituelles, entre science et litt\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rature, entre ing\u233\'E9nieur et \u233\'E9crivain." }
\par\plain {\f0\fs24 p. 350 "Tout le monde aujourd'hui \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9crit avec des machines \u224\'E0 traitement de texte, mais de nombreux fabricants de romans sont affol\u233\'E9s d\u232\'E8s qu'on leur parle de machines. C'est comme si un musicien \u233\'E9tait affol\u233\'E9 par un piano. Ce sont nos plumes."}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p.351-2 }
\par\plain {\f0\fs24 "La notion de chaos renvoie d'abord \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 ce qui n'a pas d'ordre. C'est une notion purement n\u233\'E9gative, et de plus en plus, on s'aper\u231\'E7oit que, m\u234\'EAme dans ce que l'on prenait pour le chaos, en r\u233\'E9alit\u233\'E9 il y a de l'ordre. C'est cec que l'on peut appeler des "mod\u232\'E8les" du chaos, ce qui est une antiphrase, un oxymore. Le chaos, c'est toujours ce qui est au-del\u224\'E0 de tous les mod\u232\'E8les que l'on pourrait en proposer. Parmi les "mod\u232\'E8les" du chaos, il y a ce que l'on appelle les fonctions fractales, dans lesquelles il y a des bifurcations, telles que la partie est sembable \u224\'E0 un ensemble plus grand, et ainsi de suite. On peut tr\u232\'E8s bien imaginer des labyrinthes de ce type. Le mot "chaos" est un horizon. Ce qui est avant ce dont on peut parler. A(accent) partir du moment o\u249\'F9 on commence \u224\'E0 en parler, d\u233\'E9j\u224\'E0 ce n'est plus du chaos. Le chaos c'est l'ant\u233\'E9rieur \u224\'E0 la cr\u233\'E9ation."}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 RQ : improvisations p. 268 "les oeuvres vraiment modernes rencontrent obligatoirement une grande r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9sistance, mais ce sont les seules qui r\u233\'E9pondent \u224\'E0 nos besoins".}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Pour Billy : parle de pirogue etc... emploi le terme boat people plut\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u244\'F4t que plastik people "Nous sommes tous des "(italique) boat-people" et les livres, c'est notre flotille."}}