{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 SerifGothicRegular;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\field{\*\fldinst HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=VQrplKqmmCg"}{\fldrslt\f0\fs24 https://www.youtube.com/watch?v=VQrplKqmmCg}}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92enfant commence par apprendre une structure d\u8217\'92une lange donn\u233\'E9e qui permet peu de variation avant de d\u233\'E9passer ces petits bouts de connaissance pour l\u8217\'92\u233\'E9tendre \u224\'E0 des structures complexes.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 se m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9fie de la notion de nature humaine. Parmi les notions dont une science peut se servir. Il y a des notions qui ont une \u233\'E9laboration, une fonction \u8800\'3F. dans le domaine de la biologie concept +/- bien \u233\'E9tablies (r\u233\'E9flexe) et des notions p\u233\'E9riph\u233\'E9rique, \u8800\'3F instruments d\u8217\'92analyse \u8800\'3F descriptif mais servent \u224\'E0 indiquer des probl\u232\'E8mes ou des domaines d\u8217\'92objets \u224\'E0 \u233\'E9tudier, par exemple la notion de \u171\'AB\~vie\~\u187\'BB. Au XVII-XVIIIe si\u232\'E8cle, les gens qui \u233\'E9tudiaient nature ne s\u8217\'92en servaient pas pour classer les \u234\'EAtres vivants ou pas, puis fin XVIII un certains nombres de pb se sont pos\u233\'E9s comme celui de l\u8217\'92organisation int\u233\'E9rieur de ces \u234\'EAtres, + microscope. Et c\u8217\'92est ces objets neufs, qui ont \u233\'E9t\u233\'E9 appel\u233\'E9 \u171\'AB\~la vie\~\u187\'BB. La notion de vie est un index \u233\'E9pist\u233\'E9mologique et on se demande si apr\u232\'E8s tout la \u171\'AB\~nature humaine\~\u187\'BB ne serait pas elle aussi la m\u234\'EAme chose.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Dans l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92histoire traditionnelle des sciences veut qu\u8217\'92on accorde le maximum \u224\'E0 la cr\u233\'E9ativit\u233\'E9 des individus. montrer en quoi 1 individu avait \u233\'E9t\u233\'E9 le d\u233\'E9couvreur d\u8217\'92une v\u233\'E9rit\u233\'E9 inscrite et que personne n\u8217\'92aurait vu avant.}
\par\plain {\f0\fs24 La v\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rit\u233\'E9 est l\u224\'E0 pour \u234\'EAtre connu et l\u8217\'92esprit de l\u8217\'92homme par inhibition, ou obstacle contingent, ne parvient pas \u224\'E0 voir cette v\u233\'E9rit\u233\'E9. Dans cette conception traditionnelle on donne toute la cr\u233\'E9ativit\u233\'E9 \u224\'E0 l\u8217\'92individu et puis on la lui retire par obstacle qui emp\u234\'EAche de construire/formuler cette v\u233\'E9rit\u233\'E9.}
\par\plain {\f0\fs24 Or quand on assiste \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 une grande transformation scientifique, c\u8217\'92est vrai qu\u8217\'92un certains nombres d\u8217\'92obstacles tombent. Une science au moment o\u249\'F9 elle na\u238\'EEt non seulement se d\u233\'E9barrase d\u8217\'92obstacle mais supprime une partie des connaissances d\u8217\'92avant, le progr\u232\'E8s d\u8217\'92une science c\u8217\'92est une nouvelle grille qui cache autant qu\u8217\'92elle r\u233\'E9v\u232\'E8le d\u8217\'92autres choses.}
\par\plain {\f0\fs24 Critique la cr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ativit\u233\'E9, comme un jeux de grilles qui s\u8217\'92appliquent les unes sur les autres.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 pas le m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme emploi de cr\u233\'E9ativit\u233\'E9. Utilise pour d\u233\'E9crire quelque chose d\u8217\'92intrins\u232\'E8que : un enfant qui face \u224\'E0 une exp\u233\'E9rience va cr\u233\'E9er une interpr\u233\'E9tation une description une mani\u232\'E8re de s\u8217\'92en saisir.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 on ne peut dans l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92ordre du langage ou savoir on ne peut produire du nouveau qu\u8217\'92en un certain nombres de r\u232\'E8gles qui va d\u233\'E9finir l\u8217\'92acceptabilit\u233\'E9 du savoir.}
\par\plain {\f0\fs24 Les linguistes avant M. Chomsky ont insist\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 sur les r\u232\'E8gles et moins sur l\u8217\'92innovation que repr\u233\'E9sente un \u233\'E9nonc\u233\'E9 nouveau.}
\par\plain {\f0\fs24 en science on insistait sur le caract\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8re nouveau en laissant \u224\'E0 l\u8217\'92\u233\'E9cart les r\u232\'E8gles communes g\u233\'E9n\u233\'E9rales qui sont en \u339\'9Cuvre obscur\u233\'E9ment toute d\u233\'E9couverte scientifique ou toute innovation philosophique.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Comment est-il possible de cr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9er des syst\u232\'E8mes nouveaux depuis de rares observations. Il faut donc qu\u8217\'92il y ait une structure inn\u233\'E9e qui permette de relier les \u233\'E9l\u233\'E9ments de connaissance pour \u233\'E9tablir un syst\u232\'E8me complexe. Il y a une limitation inn\u233\'E9e qui permet le d\u233\'E9passement au sein des \u171\'AB\~r\u232\'E8gles\~\u187\'BB du raisonnement scientifique qui n\u8217\'92est donc pas qu\u8217\'92une accumulation. mais plut\u244\'F4t une forme de saut \u233\'E9pist\u233\'E9mologique qui d\u233\'E9truit une partie des connaissances et transforme les anciennes au sein du nouveau syst\u232\'E8me.}
\par\plain {\f0\fs24 L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92explication pour \u231\'E7a, c\u8217\'92est comme \u231\'E7a comme si les \u234\'EAtres humains avaient un certains nombres de possibilit\u233\'E9 mentale. Par chance, certains \u233\'E9l\u233\'E9ments de la r\u233\'E9alit\u233\'E9 fonctionne avec ces syst\u232\'E8mes et permettent la science, car il y a une limitation dans nos esprits. sans limitation on aurait pas la libert\u233\'E9 de passer d\u8217\'92un petit bout de connaissance \u224\'E0 un autre. et cela signifie que assez peu de choses rentrent dans la science.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Pas d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92accord avec id\u233\'E9e que r\u233\'E9gularit\u233\'E9 serait inn\u233\'E9, mais si on ne peut pas la trouver ailleurs dans des luttes de classes des rapports humains et sociaux.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Pense qu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92un \u233\'E9l\u233\'E9ment fondamental de nature humaine est le besoin de cr\u233\'E9ation sans les coercitions des soci\u233\'E9t\u233\'E9s. Alors nos soci\u233\'E9t\u233\'E9s devraient permettre d\u8217\'92ouvrir cela et donc cela veut dire d\u233\'E9truire les institutions coercitives. mais cr\u233\'E9ation de soci\u233\'E9t\u233\'E9 o\u249\'F9 l\u8217\'92homme ne sera pas un outil}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 pas capable de d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9finir, ni proposer un mod\u232\'E8le de fonctionnement social id\u233\'E9al pour notre soci\u233\'E9t\u233\'E9 technologique. En revanche, on pense que le pouvoir est localis\u233\'E9 entre les mains du gvt et s\u8217\'92exerce par institution particuli\u232\'E8re l\u8217\'92administration, police, arm\u233\'E9e etc.\u8230\'85, pour faire appliquer les r\u232\'E8gles et punir, mais croit que le pouvoir politique s\u8217\'92exerce en outre par interm\u233\'E9diaire par institution qui ont l\u8217\'92air de n\u8217\'92avoir rien de commun avec le pouvoir politique mais qui ne sont pas ind\u233\'E9pendante. Le syst\u232\'E8me scolaire par exemple, est fait pour maintenir au pouvoir une certaine classe sociale et exclure des instruments du pouvoir une autre classe sociale.}
\par\plain {\f0\fs24 idem psychiatrie.}
\par\plain {\f0\fs24 la t\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u226\'E2che politique est de critiquer le jeu des institutions les plus neutres pour que la violence politique qui s\u8217\'92exer\u231\'E7ait obscur\u233\'E9ment en elle, se manifeste afin de la combattre.}
\par\plain {\f0\fs24 Il faut d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92abord faire la critique des rapports de violence de notre soci\u233\'E9t\u233\'E9 avant de penser \u224\'E0 la soci\u233\'E9t\u233\'E9 future.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 il faut tracer une connexion entre nature humaine (libert cr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ativit\u233\'E9 dignit\u233\'E9) et essayait d\u8217\'92en penser une organisation social pour savoir o\u249\'F9 on veut aller.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 oui mais si on dit qu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92il existe une nature humaine qui n\u8217\'92a pas re\u231\'E7u dans la soci\u233\'E9t\u233\'E9 actuelle les droits et possibilit\u233\'E9 pour se r\u233\'E9aliser. ne risque-t-on pas de d\u233\'E9finir cette nature humaine dans des termes que nous empruntons \u224\'E0 notre culture et soci\u233\'E9t\u233\'E9.}
\par\plain {\f0\fs24 Le marxisme par exemple, admettez que l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92homme ne recevait pas toutes ses possibilit\u233\'E9s de d\u233\'E9veloppement et r\u233\'E9alisation, r\u234\'EAvait d\u8217\'92une nature humaine enfin lib\u233\'E9r\u233\'E9e. Or quel mod\u232\'E8le utilisait-il pour la concevoir ? c\u8217\'92\u233\'E9tait le mod\u232\'E8le bourgeois. Le marxisme a consid\u233\'E9r\u233\'E9 que soci\u233\'E9t\u233\'E9 heureuse a r\u234\'EAv\u233\'E9 d\u8217\'92une sexualit\u233\'E9, esth\u233\'E9tique et soci\u233\'E9t\u233\'E9 bourgeoise.}
\par\plain {\f0\fs24 Cette \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~nature humaine\~\u187\'BB ne risque-t-elle pas de nous induire en erreur ?}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Je pense que nous rencontrons le m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme probl\u232\'E8me que dans l\u8217\'92action politique imm\u233\'E9diate. Une action est men\u233\'E9e et risque quelque chose, danger de souffrir en luttant mais ne rien faire c\u8217\'92est le danger de quelque chose d\u8217\'92autres, la guerre ou la mort \u224\'E0 plus long terme. Dans le domaine intellectuel, on est face \u224\'E0 des incertitudes, par exemple \u171\'AB\~nature humaine\~\u187\'BB limit\u233\'E9 par nos limites personnelles et intellectuelles de l\u8217\'92\u233\'E9poque, mais si on veut avance il faut avoir l\u8217\'92arrogance de sp\u233\'E9culer tout en restant ouvert \u224\'E0 l\u8217\'92id\u233\'E9e que l\u8217\'92on est sans doute tr\u232\'E8s \u233\'E9loign\u233\'E9 de la v\u233\'E9rit\u233\'E9.}
\par\plain {\f0\fs24 Le pouvoir peut d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9finir ce qui est une mauvaise action mais on n\u8217\'92est pas oblig\u233\'E9 de le laisser faire, il est juste de pr\u233\'E9venir un meurtre ou une guerre.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Lorsqu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92on commet une action que l\u8217\'92\u233\'E9tat d\u233\'E9finit comme ill\u233\'E9gal, l\u8217\'92a fait-on parce qu\u8217\'92on la pense juste en vertu d\u8217\'92une justice id\u233\'E9ale ou parce que la guerre de classe la rend utile et n\u233\'E9cessaire ?}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 prenons les lois internationales. est l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92instrument des forts. mais parfois permet aussi de d\u233\'E9finir l\u8217\'92action d\u8217\'92un \u233\'E9tat comme ill\u233\'E9gal.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 C\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est donc au nom d\u8217\'92une justice plus pure que l\u8217\'92on critique le fonctionnement de la justice. Un certain nombre de gens pensent que pour faire critique de la justice et police, il faut un tribunal qui au nom d\u8217\'92une justice sup\u233\'E9rieure condamnera cette justice. Et il y a un autre groupe de gens qui disent qu\u8217\'92il ne faut pas faire \u231\'E7a, car quand on se r\u233\'E9f\u232\'E8re \u224\'E0 la justice id\u233\'E9al, on se r\u233\'E9f\u232\'E8re en fait \u224\'E0 un certain nombre d\u8217\'92id\u233\'E9e de justice produites par des individus qui eux-m\u234\'EAme ont \u233\'E9t\u233\'E9 produit par notre contemporan\u233\'E9it\u233\'E9. Il faut attaquer les pratiques de la justice, la police en terme de guerre et non en terme de justice.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 mais ne pensez-vous pas que vous combattez une guerre qui est juste. compar\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 un meilleur syst\u232\'E8me contre l\u8217\'92actuel n\u8217\'92est pas le penser id\u233\'E9al. Lorsque l\u8217\'92institution judiciaire se fait l\u8217\'92outil de l\u8217\'92oppression, il faut la combattre.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 je vous dirait le prol\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tariat ne fait pas la guerre \u224\'E0 la classe dirigeante parce qu\u8217\'92elle est juste mais parce qu\u8217\'92il veut prendre le pouvoir. et c\u8217\'92est pour cela qu\u8217\'92il consid\u232\'E8re que sa guerre est juste. on fait la guerre pour gagner pas parce qu\u8217\'92elle est juste.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 si je pensais que le pouvoir au prol\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tariat m\u232\'E8ne \u224\'E0 un \u233\'E9tat policier alors je ne serai pas d\u8217\'92accord. On s\u8217\'92engage car l\u8217\'92on croit que par ce changement dans la balance du pouvoir va mener \u224\'E0 une meilleure r\u233\'E9alisation de la nature humaine.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 quand le prol\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tariat prendra le pouvoir il se peut qu\u8217\'92il exerce un pouvoir violent, dictatorial et m\u234\'EAme sanglant. vous me demanderez et si le prol\u233\'E9tariat l\u8217\'92exerce ce pouvoir violent \u224\'E0 l\u8217\'92\u233\'E9gard de lui-m\u234\'EAme ? Je r\u233\'E9pondrais \u231\'E7a ne peut se produire que si le prol\u233\'E9tariat n\u8217\'92a pas r\u233\'E9ellement pris le pouvoir mais qu\u8217\'92un groupe de gens ext\u233\'E9rieur au prol\u233\'E9tariat s\u8217\'92est empar\u233\'E9 du pouvoir.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 pas pacifiste convaincu. mais pense que violence doit \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAtre exerc\u233\'E9 uniquement et avec examen minutieux que pour un monde meilleur.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Je ne pense pas que la guerre de classe est men\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e uniquement pour une plus grande justice. c\u8217\'92est la suppression d\u8217\'92un pouvoir de classe en g\u233\'E9n\u233\'E9ral. c\u8217\'92est la justification en terme de pouvoir}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 non, de justice.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 de toute fa\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7on la notion m\u234\'EAme de justice fonctionne \u224\'E0 l\u8217\'92int\u233\'E9rieur de la soci\u233\'E9t\u233\'E9 de classe comme  revendication des opprim\u233\'E9s et justification du c\u244\'F4t\u233\'E9 des oppresseurs. et dans une soci\u233\'E9t\u233\'E9 sans classe pas s\u251\'FBr que l\u8217\'92on ait encore \u224\'E0 l\u8217\'92utiliser.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 ici, je suis pas d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92accord. pour moi il y a une exigence fondamentale bas\u233\'E9e dans l\u8217\'92homme. il est trop h\u226\'E2tif de penser les syst\u232\'E8mes judiciaires comme des purs effets de la lutte des classes ils incarnent aussi une v\u233\'E9ritable recherche de la justice et de la d\u233\'E9cence.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Foucault}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 je ne peux pas m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92emp\u234\'EAcher de croire que cette notion de nature humaine, de bont\u233\'E9, de justice d\u8217\'92essence humaine, de r\u233\'E9alisation\u8230\'85 sont des notions form\u233\'E9es \u224\'E0 l\u8217\'92int\u233\'E9rieur de notre civilisation dans notre type de savoir dans notre philosophie fait partie donc de notre syst\u232\'E8me de classe on ne peut pas faire valoir ces notions pour d\u233\'E9crire ou justifier un combat qui doit bouleverser les fondements de notre soci\u233\'E9t\u233\'E9. Il y a l\u224\'E0 une extrapolation dont je n\u8217\'92arrive pas \u224\'E0 trouver la justification historique.}
\par\plain \f0\fs24
\par\pard\plain \tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\qj\ltrch\loch {\f1\fs32 Chomsky}
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 il y a bien des gens qui ne sont pas productifs, et la r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9volution doit \u234\'EAtre men\u233\'E9e par ceux qui sont productifs pour la soci\u233\'E9t\u233\'E9 de demain, et ce qu\u8217\'92est ce travail sera d\u233\'E9fini par cette nouvelle soci\u233\'E9t\u233\'E9. et je pense que cela inclut le travail intellectuel. Il est important que les classes intellectuels se situent, vont-elles \u234\'EAtres des technocrates\~? ou se reconna\u238\'EEtre dans la force de travail. \u224\'E0 ce moment l\u224\'E0 ils peuvent produire un travail \u233\'E9mancipateur pour la soci\u233\'E9t\u233\'E9.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 dans les USA il y a en plus de l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92oppression et du racisme, aussi la revendication des droits individuels, qui ne sont pas qu\u8217\'92une affirmation de l\u8217\'92oppression de classe mais aussi une r\u233\'E9elle aspiration. Ces aspirations coexistent.}}