{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Le titre original est \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Soldiers\u8217\'92 Pay\~\u187\'BB. Cependant Monnaie de singe me para\u238\'EEt une interpr\u233\'E9tation, sans que je puisse juger de sa fid\u233\'E9lit\u233\'E9, du moins, int\u233\'E9ressante. }
\par\plain {\f0\fs24 La monnaie de singe n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est autre que celle dont use les hommes entre eux, particuli\u232\'E8rement entre hommes et femmes o\u249\'F9 l\u8217\'92on se donne d\u8217\'92une mani\u232\'E8re que l\u8217\'92autre ne veut pas, donnant ce qu\u8217\'92on peut qui n\u8217\'92est pas assez et souhaitant l\u8217\'92impossible. Le tout dans un commerce grandement incompris.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Le titre original place davantage le sens sur le sort des soldats, un peu moins sur la soci\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9t\u233\'E9 en g\u233\'E9n\u233\'E9ral.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Bref, brillant ouvrage mais encore une fois il est assez hallucinant de constater des erreurs de traduction patentes : \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~ferme cela\~\u187\'BB pour shut it qui signifie \u171\'AB\~ferme la\~\u187\'BB syst\u233\'E9matiquement. Des verbes \u224\'E0 double sens o\u249\'F9 le traducteur choisit le mauvais sens rendant la phrase incompr\u233\'E9hensible. Et j\u8217\'92en passe c\u8217\'92est tout simplement aberrant. Certes l\u8217\'92\u339\'9Cuvre fait 490 pages, que sont une cinquantaine de phrases bousill\u233\'E9es dans cet ensemble massif ? M\u8217\'92enfin il s\u8217\'92agit de Faulkner et de flammarion.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 125 on lit \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Eh bien ! Robert \u8230\'85\~\u187\'BB qui n\u8217\'92est autre que \u171\'AB\~Well, Robert\~\u187\'BB et pire encore un \u171\'AB\~why not\~\u187\'BB traduit par \u171\'AB\~Pourquoi non ?\~\u187\'BB quel est donc le probl\u232\'E8me avec \u171\'AB\~pourquoi pas \u187\'BB ? On dirait un proc\u232\'E8s verbal, est-ce l\u224\'E0 le phantasme d\u8217\'92une langue anglaise/fran\u231\'E7aise \u224\'E0 plus forte raison plus ch\u226\'E2ti\u233\'E9e qu\u8217\'92elle n\u8217\'92a jamais \u233\'E9t\u233\'E9 en ce d\u233\'E9but de XXe si\u232\'E8cle qui pousse \u224\'E0 traduire ainsi. Ou a-t-on jamais parl\u233\'E9 ainsi ? }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Au-dehors de la gare, au cr\u233\'E9puscule, la ville d\u233\'E9coupait nettement sa silhouette sur le ciel d\u8217\'92hiver. Des lumi\u232\'E8res miroitaient comme des oiseaux aux ailes d\u8217\'92or immobiles, sonnaient comme un tintement de cloches arr\u234\'EAt\u233\'E9 dans son essor. Et sous cette f\u233\'E9erie de couleurs qui s\u8217\'92\u233\'E9teignait parmi les bruits du soir, ce n\u8217\'92tait partout que laideur.\~\u187\'BB pp. 45-46}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Cette capacit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 \u224\'E0 introduire des personnages principaux par les secondaires qui disparaissent quelque peu comme le Lowe (je crois) qui \u233\'E9crit des lettres o\u249\'F9 on ne peut v\u233\'E9rifier s\u8217\'92il ment ou pas sur ses sentiments, et donc de quelle strat\u233\'E9gie exactement il use pour \u171\'AB\~conserver\~\u187\'BB le c\u339\'9Cur de la femme en noir. }
\par\plain {\f0\fs24 Les erreurs d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92interpr\u233\'E9tation que le d\u233\'E9sir font commettre aux inexp\u233\'E9riment\u233\'E9s (Lowe \u233\'E9videmment qui s\u8217\'92imaginent qu\u8217\'92une femme habill\u233\'E9e en noire apr\u232\'E8s la guerre est c\u233\'E9libataire et a 19\~ans).}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 85 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Au bout de peu de temps, le monde ne serait plus q\u8217\'92un vaste mus\u233\'E9e et une banque, l\u8217\'92un et l\u8217\'92autre regorgeant de choses inutiles. c\u8217\'92est d\u233\'E9j\u224\'E0 la plaie de notre civilisation : les Choses, la Possession, dont nous sommes devenus les esclaves et qui ne nous offre plus d\u8217\'92autre alternative que de travailler honn\u234\'EAtement au moins huit heures par jour ou de nous livrer \u224\'E0 des pratiques illicites pour les tenir peintes ou v\u234\'EAtues \u224\'E0 la derni\u232\'E8re mode, ou les remplir de whisky ou d\u8217\'92essence.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Belle sc\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8ne d\u8217\'92action }
\par\plain {\f0\fs24 pp. 128-129 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Il finit par r\u233\'E9ussir et se laissa choir de l\u8217\'92autre c\u244\'F4t\u233\'E9, en d\u233\'E9pit de la r\u233\'E9sistance d\u8217\'92abord manifest\u233\'E9e par sa culotte qui ensuite, r\u233\'E9sign\u233\'E9e au sacrifice, l\u8217\'92accompagna avec un bruit d\u233\'E9chirant. Il s\u8217\'92\u233\'E9tala dans l\u8217\'92herbe humide, ressentant une l\u233\'E9g\u232\'E8re br\u251\'FBlure superficielle \u224\'E0 son jeune post\u233\'E9rieur et dit Zut, tandis qu\u8217\'92il se releveait et se d\u233\'E9sarticulait la hanche pour t\u226\'E2cher de voir le bas de son dos.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 182 c\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est magnifique mais il est \u233\'E9crit \u171\'AB\~mule\~\u187\'BB n\u8217\'92est-ce pas \u171\'AB\~mul\u226\'E2tre\~\u187\'BB ou les deux termes s\u8217\'92emploient ?}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 pp. 198-9 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le docteur Gary savait valser avec un verre rempli d\u8217\'92eau sur la t\u234\'EAte sans en r\u233\'E9pandre une seule goutte. Il n\u8217\'92aimait pas les danses modernes, les danses excitantes. }
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8220\'93Ils sont tous l\u224\'E0 \u224\'E0 sauter, comme des signes. Pourquoi vouloir faire ce que les b\u234\'EAtes font beaucoup mieux\~?\~[\u8230\'85]\u8221\'94\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 pp. 348-9}}