Intro à « Un roman qui s'invente lui-même »

Dans cet article, initialement paru dansXXXX enXXX, Robbe-Grillet fait la critique de deux romans de Robert Pinget (auteur rattaché au NR XXXRICARDOU?XXX) Mahu ou le matériau et Le Renard et la boussole paru en 1952 et 1953 respectivement. Robbe-Grillet s'y emploie à résumer l'intrigue autant que faire ce peut (le terme même d'« intrigue » semble ici inaproprié). Ce résumé vaut commentaire tant l'explicitation des détours de ces œuvres ne peut être que le récit d'une écriture.
Si, comme l'ensemble des critiques au sein de Pour un nouveau roman, le texte semble une digression dans l'économie de la démonstration, cette digression elle-même puisqu'elle est assemblée au recueil vaut d'emblée aux yeux du lecteur illustration des thèses. 
Que nous démontre la lecture de Pinget que nous livre Robbe-Grillet ? Robbe-Grillet ne tire aucune conclusion dans cet article, cependant la relative inanité de l'exercice auquel il se livre ici, dénouer le fil de l'aventure, semble la meilleure incarnation possible des thèses exposées dans « De quelques notions périmées » : son analyse du personnage de Renard, le récit insaisiçable se veulent les preuves que le discours habituel de la critique n'a pas prise sur les œuvres du nouveau roman (et peut-être Robbe-Grillet non plus). Enfin il convient de souligner que l'article souvre sur l'assertion initiale déplorant le fait que les œuvres de Pinget passe inaperçu. Outre le fait que cette affirmation semble corroborer les propos que Robbe-Grillet tient également dans «XXX», il n'est sans doute pas anodin que l'éditeur Robbe-Grillet publie à propos de Pinget publié chez Minuit.