-----NB-------------

à insérer dans l'xml avec balises qui faut et surtout <a> vers <pb> et des éléments <ab> dans l'xml caché ==> span sans mise en forme particulière. 
+ on peut y aller pas hésiter à balancer bcp de blabla

------ch01-------
Premier texte du recueil, cet article est identifiée par GaliaXXX comme une réécriture augmentée des articles « Il écrit comme Stendhal » publié en 1955 dans L'ExpressNBP et « La littérature, aujourd'hui - VI » publié dans le numéro 14 de Tel Quel en 1963NBP. Outre sa fonction de seuil et d'introduction aux écrits théoriques qui suivent ce texte place les jalons de la rhétorique de Robbe-Grillet.

Se plaignant de la récéption de ses œuvres puis des articles publiés dans L'Express qui sont depuis devenus le présent recueil, Robbe-Grillet se positionne comme tenant du bon sens : il n'est pas un théoricien par vocation mais par réaction. Il ne s'agit pas tant de produire une nouvelle théorie que d'« éclair[er] davantage les éléments qui avaient été les plus négligés par les critiques, ou les plus distordus », combattre les « mythes du XIXe siècle » et de « tente[r] de préciser quelques contours ». Ce faisant Robbe-Grillet se place en moderne (hériter d'une tradition vivante qu'il commence d'esquisser ici) en opposition aux tenants d'une tradition « immobile, figée » voire « nuisible ». Contre les critiques, contre Sartre, Robbe-Grillet défend (non pas « un ») mais l'« exercice problématique de la littérature » qui constitue, avec le rejet d'une écriture traditionaliste décriée comme relevant d'un pastiche éculéeNBP et avec la condamnation d'une critique psychologisante, le premier jalon théorique de l'ouvrage et une véritable définition du rôle de la littérature complétée au fil du recueil.

Notons enfin une technique usuelle chez Robbe-Grillet consistant à vider l'argumentation en limitant autant que possible la portée de ces écrits théoriques, si l'on aurait tord de considérer que Robbe-Grillet s'autorise ici à « se contredire », il est assez juste de constater qu'il prend soin de se dégager un espace entre sa pratique littéraire et sa pratique théorique dans lequel le lecteur devrait l'autoriser à rafiner sa pensée, la préciser et sans doute sans rien renier du cheminement lui-même, en retrancher quelques passages.
----ch02--------






----ch10-----
« Un roman qui s'invente lui-même »

Dans cet article, initialement paru dansXXXX enXXX, Robbe-Grillet fait la critique de deux romans de Robert Pinget (auteur rattaché au NR XXXRICARDOU?XXX) Mahu ou le matériau et Le Renard et la boussole paru en 1952 et 1953 respectivement. Robbe-Grillet s'y emploie à résumer l'intrigue autant que faire ce peut (le terme même d'« intrigue » semble ici inaproprié). Ce résumé vaut commentaire tant l'explicitation des détours de ces œuvres ne peut être que le récit d'une écriture.
Si, comme l'ensemble des critiques au sein de Pour un nouveau roman, le texte semble une digression dans l'économie de la démonstration, cette digression elle-même puisqu'elle est assemblée au recueil vaut d'emblée aux yeux du lecteur illustration des thèses. 
Que nous démontre la lecture de Pinget que nous livre Robbe-Grillet ? Robbe-Grillet ne tire aucune conclusion dans cet article, cependant la relative inanité de l'exercice auquel il se livre ici, dénouer le fil de l'aventure, semble la meilleure incarnation possible des thèses exposées dans « De quelques notions périmées » : son analyse du personnage de Renard, le récit insaisiçable se veulent les preuves que le discours habituel de la critique n'a pas prise sur les œuvres du nouveau roman (et peut-être Robbe-Grillet non plus). Enfin il convient de souligner que l'article souvre sur l'assertion initiale déplorant le fait que les œuvres de Pinget passe inaperçu. Outre le fait que cette affirmation semble corroborer les propos que Robbe-Grillet tient également dans «XXX», il n'est sans doute pas anodin que l'éditeur Robbe-Grillet publie à propos de Pinget publié chez Minuit.