{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-BoldMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx560\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f1\fs22\b0\i1 Le Nouveau Roman}{\f0\fs22\b0\i0 , Francine DUGAST-PORTE, nathan/HER, 2001, Paris coll. Fac. (Ou nathan universit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 ou litt\u233\'E9rature) }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 CH4 L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92intrigue? ni queue ni t\u234\'EAte.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 2. L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92instant : transcription de la simultan\u233\'E9it\u233\'E9. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92instant retranscrit avec foisonnement. P 67}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 4 dur\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e et rythmes la \u171\'AB\~parlerie\~\u187\'BB. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le rythme contribue au m^mee effet. La dilatation de l\u8217\'92instant se double d\u8217\'92une composition souvent fond\u233\'E9e en partie sur la r\u233\'E9currence : nous avons vu ces boucles qui enferment les ouvrages ; nombre d\u8217\'92\u233\'E9l\u233\'E9ments reviennnet commes des leitmotive, et cette structure nie le temps\~\u187\'BB p71}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Ch5 Des personnages ?}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 1. Les attentes des lecteurs.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \tab Sarraute et Robbe-Grillet annon\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7ait la fin du personnage dit balzacien. \u171\'AB\~Il \u233\'E9tant nanti d\u8217\'92un \u233\'E9tat civil, de nom et pr\u233\'E9nom auxquels renvoyaient des anaphores stables. On pouvait faire son portrait en pied, on le caract\u233\'E9risait \u224\'E0 grand renfort d\u8217\'92analyses psychologiques, on pouvait \u224\'E0 l\u8217\'92occasion l\u8217\'92appr\u233\'E9cier en bien ou en mal.\~\u187\'BB \u171\'AB\~Flanqu\u233\'E9 de qualification coh\u233\'E9rentes, il s\u8217\'92accompagnait aussi de circonstants qui le situaient dans le temps et dans l\u8217\'92espace, qui l\u8217\'92entouraient d\u8217\'92objets.\~\u187\'BB P79 + a une importance pour r\u233\'E9sumer l\u8217\'92histoire. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Identification des lecteurs au personnages et m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme des auteurs. P 80.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 2. Probl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8mes d\u8217\'92identification.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Sarraute dans }{\f1\fs22\b0\i1 L\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92\u200\'C8re du soup\u231\'E7on}{\f0\fs22\b0\i0  (p.\~1576 dans la pleiade) le pb est \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 la d\u233\'E9signation du personnage p 81. \u171\'AB\~Repose sur des anaphores ou des cataphores\~\u187\'BB p 82}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 3. Ohne Eigenschaften\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8230\'85 sans caract\u232\'E8res\u8230\'85}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0  P 85 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~}{\f2\fs22\b1\i0 Une voix s\loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u8217\'92incarne}{\f0\fs22\b0\i0  dans les premiers ouvrages de Sarraute : un Nteur appara\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u238\'EEt, personnage parmi les autres, pench\u233\'E9 sur ces mouvements minuscules\~\u187\'BB \u171\'AB\~Il est \u224\'E0 la fois distinct des \u234\'EAtre qu\u8217\'92il observe et semblable \u224\'E0 eux\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Dans ses fonction d\u8217\'92observateur il n\u8217\'92a d\u8217\'92autre caract\u233\'E9ristique que la tension obsessionnelle vers l\u8217\'92autre\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 5. La \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~d\u233\'E9territorialisation\~\u187\'BB.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Gilles Deleuze et F\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9lix Guattari personage de roman = exil essentiel, d\u233\'E9tachement spatial p89.}
\par\plain {\f1\fs22\b0\i1 Kafka. Pour une litt\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9rature mineure}{\f0\fs22\b0\i0 , Minuit, 1975}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 CHapitre 6 l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92invasion du descriptif. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 2. Un univers \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~chosiste\~\u187\'BB mais souvent incertain. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Rien de dans pour moi.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Chapitre 7 Une \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9nonciation d\u233\'E9concertante.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P115 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Michel Butor est loin d\u8217\'92\u234\'EAtre aussi insolite. Mais dans }{\f1\fs22\b0\i1 Les Improvisations}{\f0\fs22\b0\i0  1993, l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92\u233\'E9crivain - qui a donn\u233\'E9 \u224\'E0 cette autograhie litt\u233\'E9raire le sous-titre r\u233\'E9v\u233\'E9lateur }{\f1\fs22\b0\i1 L\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92\u201\'C9criture en transformation}{\f0\fs22\b0\i0  - rapport les critiques dont ses phrases furent l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92objet, alors m\u234\'EAme qu\u8217\'92il s\u8217\'92inspirait d\u233\'E9lib\u233\'E9r\u233\'E9ment d\u8217\'92Henry James, cherchant une sorte de complicit\u233\'E9 dans la recherche des tournures syntaxiques. Loin de renoncer \u224\'E0 ce mode de r\u233\'E9daction, il imagina le d\u233\'E9coupage des longues phrases en paragraphes, et l\u8217\'92utilisation d\u8217\'92\u233\'E9l\u233\'E9ments r\u233\'E9currents, pour retrouver la structure po\u233\'E9tique.\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P 110 Si mon de Beauvoir }{\f1\fs22\b0\i1 La Force de l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92\u226\'E2ge }{\f0\fs22\b0\i0 1960 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le monde existait dans son opaque ext\u233\'E9riorit\u233\'E9, mais toujours \u224\'E0 travers la perspective d\u8217\'92un sujet singulier\~\u187\'BB.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Ch 8 Le sujet: retour ou permanence ? }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P 127 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Mais au del\u224\'E0 de sa d\u233\'E9finition comme support de perceptions qui le constituent, l\u8217\'92image g\u233\'E9n\u233\'E9rale d\u8217\'92une sujet labile (que suscite la d\u233\'E9pendance par rapport \u224\'E0 la contingence du v\u233\'E9cu et du per\u231\'E7u)\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P 128 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le Nouveau Roman pr\u233\'E9sente une sorte de sujet brut, \u233\'E9nigmatique s\u8217\'92il est envisag\u233\'E9 de l\u8217\'92ext\u233\'E9rieur, sans coh\u233\'E9rence lorsque des mouvements int\u233\'E9rieurs surgissent du d\u233\'E9roulement du texte, dispers\u233\'E9 toujours dans la succession des instants plus ou moins foisonnants.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB }{\f1\fs22\b0\i1 Es denkt}{\f0\fs22\b0\i0 , disait Nietzsche: \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7a parle, lit-on souvent dans les ann\u233\'E9es 1950 et 1960 - le \u171\'AB\~je\~\u187\'BB du Cogito cart\u233\'E9sien avait \u233\'E9t\u233\'E9 rong\u233\'E9.\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P 137 }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~ Dans les divers entretiens au cours desquels il synth\u233\'E9tise volontiers ses exp\u233\'E9riences et sa d\u233\'E9marche de cr\u233\'E9ation, il t\u233\'E9moigne du lien \u233\'E9troit qui unit les premi\u232\'E8res \u224\'E0 la seconde, tout en insistant, dans }{\f1\fs22\b0\i1 Le Retour du boomerang}{\f0\fs22\b0\i0 , sur le caract\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8re asymptotique du parcours : \u171\'AB\~Il y a quelque chose en moi qui se d\u233\'E9robe, qui se d\u233\'E9robe \u224\'E0 moi-m\u234\'EAme. Je suis glissant. Mais si c\u8217\'92est peut-\u234\'EAtre un peu plus marqu\u233\'E9 en moi, ce ne m\u8217\'92est pas propre. Il y a quelque chose qui se d\u233\'E9robe en nous tous, dans la r\u233\'E9alit\u233\'E9 toute enti\u232\'E8re. C\u8217\'92est le monde qui est glissant.\~\u187\'BB\~\u187\'BB Son propre nom \u233\'E9rig\u233\'E9 en totem. Sexualit\u233\'E9 li\u233\'E9 \u224\'E0 couleur noir.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0}