{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-BoldMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Butor, Michel, R\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9pertoire IV, Paris/lonrai (?), les \u233\'E9ditions de minuit, coll. "critique", 1974}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 9 le Voyage et L'Ecriture}
\par\plain {\f0\fs24 "ce violent d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9sir, inverse de la nostalgie, pour lequel notre langue n'a pas de nom (il doit bien y avoir une raison pour cel),"p. 9}
\par\plain {\f0\fs24 p. 10 dit que les gens dont le m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tros ont le regard fuyant fatigu\u233\'E9 mais y en un qui lit il a trouv\u233\'E9 la oslution est il est aillleurs dit-il, car son regard est fixe son esprit absorb\u233\'E9. Ca marche aussi avec les phones alors. }
\par\plain {\f0\fs24 "Il n'est pas indiff\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rent que le papier de nos livres soit blanc, aussi blanc que possible [...]. L'ailleurs que nous donne le livre nous appara\u238\'EEt, de par la travers\u233\'E9e de la page, comme p\u233\'E9n\u233\'E9tr\u233\'E9 de blancheur, baptis\u233\'E9. Parfois le refus du monde tel qu'il est, le d\u233\'E9couragement devant les difficult\u233\'E9s de sa transformation, deviennet si forts que le lecteur pr\u233\'E9f\u232\'E8re rester dans le suspens de cette blnacheur, enfin tranquille. Ce qui peut appara\u238\'EEtre gr\u226\'E2ce \u224\'E0 ces signes ne sera plus consid\u233\'E9r\u233\'E9 que comme l'occasion d'une innondation de lumi\u232\'E8re blanche ; les signes eux-m\u234\'EAmes, salissure, empreinte du r\u233\'E9el sur cette candeur, comme d'un doigt encrass\u233\'E9 de cambouis et d'encre, p. 11 "}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 "changer de lieu mental, finalement changer son lieu" p. 12 + on lit surtout en voyageant "Ce lieu qui se d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9place [ie les moyens de transport] fournit le retrait demand\u233\'E9 par rapport aux encha\u238\'EEnement quotidiens, et le d\u233\'E9cplacement de ce que je vois par les hublots ou fen\u234\'EAtres entraine le mouvement du r\u233\'E9cit, de la lecture m\u234\'EAme." p. 12}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 "Peuples pasteurs : il s'agit de suivre les signes de la v\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9g\u233\'E9tation, des saisons, pour appser \u224\'E0 temps d'une partie du territoire \u224\'E0 l'autre. Tr\u232\'E8s vite il y marquage au moins provisoire de domaines pour ces troupeaux ; il faut lire les signes de la pr\u233\'E9sence m\u233\'E9fiante de quelque autre horde ou tribu. De plus en plus imporrtants deviennent les rep\u232\'E8res. D'une ann\u233\'E9e \u224\'E0 l'autre, lors de la traqhumance, on veut retrouver les bons arbres, les p\u226\'E2turages, les points d'ombre ou d'eau (Rousseau remarquait l'importance des sources dans son Essai sur l'origine des langues). D\u232\'E8s lors du paysage on isole quelques sites reconnaissables que l'on nomme et sacralise, que l'on retient dans des r\u233\'E9cits, quelques monuments naturels ; la terre devient une page, et l'on y laisse son empreinte. L'errance est alors jalonn\u233\'E9e de signes fixes, de caract\u232\'E8res.}
\par\plain {\f0\fs24 La mort arr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAte brusquement l'errance." }
\par\plain {\f0\fs24 p. 14}
\par\plain {\f0\fs24 "La naissance au contraire se produit dans le mouvement m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme, l'enfant se d\u233\'E9place dans le ventre de sa m\u232\'E8re, avec elle, et na\u238\'EEt n'importe o\u249\'F9. Celui qui meurt est abandonn\u233\'E9 sur place (m\u234\'EAme si on le br\u251\'FBle et qu'on transporte quelques cendres, ou reliques, son trajet s'est arr\u234\'EAt\u233\'E9 l\u224\'E0). C'est pourquoi la marque par excellence sera la tombe. Jusqu'\u224\'E0 aujourd'hui nous avons cette \u233\'E9quivalence entre s\u233\'E9pulture et monument. Dans l'ensevilissement l'homme errant devient arbre, germe en signe. Du tr\u233\'E9fond de l'histoire nous vient cette liaison entre l'\u233\'E9criture et la mort.}
\par\plain {\f0\fs24 Ainsi d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9j\u224\'E0 pour l'aborig\u232\'E8ne autralien, se d\u233\'E9placer dans ce qui nous semble un d\u233\'E9sert, c'est se d\u233\'E9placer dans sa propre histoire."}
\par\plain {\f0\fs24 p. 15}
\par\plain {\f0\fs24 la migration peut-\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAtre arr\u234\'EAter par plein de raison notamment "ce tissu culturel devient si fort, si puissant, qu'il est n\u233\'E9cessaire de garder les rep\u232\'E8res, d'entretenir des mieux en mieux les tombes ; on assiste alors \u224\'E0 une fixation : depuis l'errance ind\u233\'E9finie le trajet arrive quelque parrt. Cela est particuli\u232\'E8rement brutal lorsqu'une civilisation errante etre en contact avec une autre fix\u233\'E9e depuis longtemps dont les monument particuli\u232\'E8rement impressionants, in\u233\'E9vitables sont automatiqeument adopt\u233\'E9s par la premi\u232\'E8re."}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 18 "Arrivant dans un lieu nouveau, et ceci sera particuli\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8rement vrai pour le voyage \u224\'E0 l'\u233\'E9tranger, o\u249\'F9 l'on parle une autre langue, dans la disponibilit\u233\'E9 des vacances, je devrai me remettre \u224\'E0 apprendre \u224\'E0 lire. [...] Mon installation provisoire, mon adaptation, mon repos, mon int\u233\'E9r\u232\'E8t d\u233\'E9pendront en grande partie de ma facult\u233\'E9 de lecture." une pens\u233\'E9e de lecture et voyage comme apprendre \u224\'E0 comprendre une grammaire qu'on a pas apprise \u233\'E9tant petit, lire l'espace d'un autre. La page comme espace l'espace comme page, m\u233\'E9taphore du d\u233\'E9but est r\u233\'E9versible.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8lerinage "le mot d\u233\'E9signe d'abord le voyage au tombeau d'un saint, puis au lieu d'une apparition, site oraculaire ; on y apporte sa question, on en attend une r\u233\'E9ponse, gu\u233\'E9rison du corps ou de l'\u226\'E2me."}
\par\plain {\f0\fs24 "De m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme que la ville diffuse sa puissance s\u233\'E9mantique dans les campagnes, de m\u234\'EAme certains sites apportent la parole d'un moment historique fondamental qui se d\u233\'E9tache parmi les \u233\'E9poques plus vagues, plsu obscures, qu'elle \u233\'E9claire, jusqu'\u224\'E0 la n\u244\'F4tre."p. 19 }
\par\plain {\f0\fs24 p. 20-21 les voyages de d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9couverte o\u249\'F9 l'indig\u232\'E8ne est \u233\'E9limin\u233\'E9 par le dangereux \u233\'E9l\u232\'E8ves en g\u233\'E9n\u233\'E9ral. Il faut savoir lire les signes naturels, d'un territoire inconnu pressentie au mieux on ne peut pas trop se fier aux r\u233\'E9cits d'autre mec.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 13 p. 22 multiplication des domiciles "\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 partir d'un certain niveau de fortune ( \u224\'E0 la fois l'affluence mon\u233\'E9taire et la chance) on habite si souvent dans diff\u233\'E9rentes villes de mani\u232\'E8re si fixes que errance et domicile se confondent. contrairement au serf les rois et les chevalliesr voyagent de chateau en chateau. palais d\u233\'E9montable de koubla khan et marco polo. }
\par\plain {\f0\fs24 p. 23 Des maisons roulantes automobile ou roulotte de boh\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9mien. "Et si l'on r\u233\'E9ussit \u224\'E0 d\u233\'E9lier quelque peu cette notion de possession personnelle, on imagine \u224\'E0 quel point celle de domicile fixe, avec toute la l\u233\'E9gislation qui s'y attache, peut devenir p\u233\'E9rim\u233\'E9e."}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 23 il ajoute le probl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8me de la scnacion des voyages. Des \u233\'E9tapes et de quelel longeur ? changeemnt de v\u233\'E9hicule ? la forme g\u233\'E9n\u233\'E9rale l'intenion leur vitesse leur \u233\'E9quipage, leur compagnie.  en famille, soci\u233\'E9t\u233\'E9 toute enti\u232\'E8re, retrouvailles auto-stop voyage \u224\'E0 rencontre. etc...}
\par\plain {\f0\fs24 p. 24 ajoute les voyages de mont\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9s et de descente. }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 24 il compare Nerval et Chateaubriand le premier substitue au grande ville de construction de l'occident (ath\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8nes, rome, j\u233\'E9rusalem) '(le caire, constantinople, beyrouth) (science, empire, religion) "Non que ces trois villes puissent aucunement \u224\'E0 ses yeux remplacer les trois vilels traditionnelles de l'Occident, mais y voyager c'est devenir capable de d\u233\'E9celer ce qu'il y a de mensonge dans l'\u233\'E9nonc\u233\'E9 que nous proposent celle-ci."}
\par\plain {\f0\fs24 Chateaubriand y va pour produire du v\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ridique quand Nervall p. 25 "estime qu'il n'est pas suffisant de se rendre \u224\'E0 Rome pour \u233\'E9liminer les d\u233\'E9oformations du texte romain, que l'alt\u233\'E9ration ne se situe pas seulement entre Rome et Paris, mais d\u233\'E9j\u224\'E0 dans la ville imp\u233\'E9riale et papale. Il est donc n\u233\'E9cessaire de se poster en un point d'\u233\'E9coute ext\u233\'E9rieure pour d\u233\'E9celer les fissures de la surface romaine, saisir ce texte d'en dessous."}
\par\plain {\f0\fs24 Le voyage de Chateaubriand reste pour Nerval un voyage de surface. Lui m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme calcule le sien en utilisant des centres annexes, foyers d'ellipses englobant les principaux, qui lui permettront de mettre en \u233\'E9vidence par des parallaxes toute l'\u233\'E9paisseur de pi\u232\'E8ge que rec\u232\'E8lent ces centre normaux."}
\par\plain {\f0\fs24 "La science de la pyramide, la sagesse ma\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7onnique, se pr\u233\'E9sente comme fondation de celle d'Ath\u232\'E8nes;"}
\par\plain {\f0\fs24 p. 26 "C'est pourquoi Nerval est oblig\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 de d\u233\'E9couvrir des voies obliques pour se faufiler sous les dalles.}
\par\plain {\f0\fs24 Le p\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8lerinage de Chateaubriand est un voyage dans l'histoire, celui de G\u233\'E9rard dans le mensonge de l'histoire."}
\par\plain {\f0\fs24 p. 26}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 les voyages sont corrections de livre lus p. 26 les romantiques corrigent compl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8tent Chateaubriand.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 27 "Aussi au touriste primaire [les soldats napol\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9oniens qui laissent traces de sabre \u224\'E0 Karnak] succ\u232\'E8de bient\u244\'F4t celui qui, conscient du trouble qu'il apporte \u224\'E0 ce lieu o\u249\'F9 il vient se rafra\u238\'EEchir et s'instruire, r\u234\'EAve de le laisser intac, non seulement d'y \u234\'EAtre seul \u233\'E9tranger, mais d'y \u234\'EAtre un \u233\'E9tranger en quelqeu sorte invisible, qui ne laisserait nulle trace. Nous retrouvons sous une autre forme notre mythologie de la page blanche." p. 27}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 "A la marque directe, laquelle risuqe de d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9truire les signes ant\u233\'E9rieurs ou m\u234\'EAme leur absence, on va d\u232\'E8s lors souvent pr\u233\'E9f\u233\'E9rer une marque plus respectueuse, plus \u233\'E9l\u233\'E9gante, en fin de compte parfois plus d\u233\'E9cisive, par objet repr\u233\'E9sentatif, le livre \u233\'E9tant un exemple \u233\'E9minent de ceux-ci." p. 27}
\par\plain {\f0\fs24 p. 28 "Telle \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tape va faire effet de parenth\u232\'E8se, de digression, telle autre est au contraire un moment essentiel de l'argument. La grammaire du livre s'efforcera de restituer celle du trajet."}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 29 "Je parle d'un lieu dans un autre et pour un autre. J'ai besoin de faire voyager mes voyages. Entre deux terles d'une de mes phrases, ou d'un de ces sites verbaux que je d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tache et marque, la terre tourne."}
\par\plain {\f0\fs24 "je me suis ainsi constitu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 en un syst\u232\'E8me de patries qui s'am\u233\'E9liore peut \u224\'E0 peu."}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 DC : commetn des groupes humains qui lisent l'espace diff\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rement en fonction de crit\u232\'E8re diff\u233\'E9rent (eglise contre mosqu\u233\'E9e, salle de concert etc.. vive l'un \u224\'E0 c\u244\'F4t\u233\'E9 de l'autre" + COC des monuments mortuaires qui servent \u224\'E0 stock\u233\'E9 des big datas etc...}
\par\plain {\f0\fs24 PP : un homme au visage fig\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 sur une moue renfrogn\u233\'E9 sur une moue col\u233\'E9rique, les points serr\u233\'E9s et les bras arqu\u233\'E9s semble un lutteur qui avance sur le ring en permanence. (prof de philo ce type en polaire d\u233\'E9gueu? )}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f1\fs24\b1 p. 259 Zola experimental}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b1 p. 351 Au moindre Signe}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b1 p. 365 Au Gouffre du Mod\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u232\'E8le}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b1 p. 371}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b1 p. 399}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b1 p. 425}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f1\fs24\b1 p. 431}}