{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq2 Futura-Book;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \ltrch\loch {Faerber\~Johan, \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~La photo Minuit, du clich\u233\'E9 nocture \u224\'E0 la lumi\u232\'E8re du n\u233\'E9gatif\~\u187\'BB, }{\f0\fs24\i1 Fabula / Les colloques}{,\~L'id\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e de litt\u233\'E9rature dans les ann\u233\'E9es 1950,\~URL : http://www.fabula.org/colloques/document64.php, page consult\u233\'E9e le 19 novembre 2022. }
\par\plain 
\par\plain {S'interrogeant sur la v\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rit\u233\'E9 \u224\'E0 trouver dans cette image et s'opposant \u224\'E0 des lectures telles celle de Madame Nelly\~}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://4800EA92-9765-486D-82F9-2E2BDBA38D97"}{\fldrslt\f0\fs24 Wolf}}{\f0\fs24 , qui ne voient dans cette image qu'une posture, un coup \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ditorial, que les ann\u233\'E9es r\u233\'E9v\u233\'E9lera. }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Contextualisation\~:}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~}{Il s'agit, en premier lieu, d'une photographie de 1959 faite \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 la demande du magazine italien }{\f0\fs24\i1 L'Espresso, }{magazine grand public et \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 large diffusion, afin d'illustrer un article portant sur l'\u233\'E9tat de la litt\u233\'E9rature fran\u231\'E7aise contemporaine, et de mettre une image qui vaudrait pour un visage sur ces noms qui faisaient tant parler d'eux, m\u234\'EAme }{\f0\fs24\i1 oltrealpi }{. La photo est ainsi prise \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 l'initiative de Mario Dondero qui choisit de r\u233\'E9unir certains de ces \u233\'E9crivains devant le si\u232\'E8ge de cette maison d'\u233\'E9dition paraissant, selon lui, incarner le mieux cette id\u233\'E9e du renouvellement de la litt\u233\'E9rature : les \u233\'E9ditions de Minuit. Il place de fait leur directeur presque au centre de la dite photo, J\u233\'E9r\u244\'F4me Lindon. La composition s'ordonne autour de lui et dessine une sc\u233\'E9nographie dont il faut, maintenant, tracer les pas et deviner les empreintes.\~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~De mani\u232\'E8re g\u233\'E9n\u233\'E9rale, la photo semble choisie parce qu'aucun d'entre eux ne regarde dans la m\u234\'EAme direction comme pour sugg\u233\'E9rer qu'il s'agit l\u224\'E0 d'un groupe aux individualit\u233\'E9s fortes. Enfin, quelques absences sont significatives. A commencer par celle de Marguerite Duras que le photographe n'a r\u233\'E9solument pas convi\u233\'E9. Absence notable \u233\'E9galement de Michel Butor pris au pi\u232\'E8ge, semble-t-il, de sa propre oeuvre et occup\u233\'E9 au moment o\u249\'F9 Dondero d\u233\'E9clenche son flash \u224\'E0 voyager pour venir nourrir ses g\u233\'E9nies du lieu. Absence encore, pour finir, de Jean Ricardou recul\u233\'E9 \u224\'E0 cette \u233\'E9poque dans les limbes.\~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain {exposition de l'antith\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8se\~:}
\par\plain {\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ces Nouveaux Romanciers, partant, cette constellation n\u233\'E9buleuse d'\u233\'E9crivains disparates apparaissent comme un coup m\u233\'E9diatique, comme un coup de force \u233\'E9ditorial sans fondement. Il s'agirait l\u224\'E0 de l'antith\u232\'E8se m\u234\'EAme de la Nature que r\u233\'E9clame le caract\u232\'E8re instantan\u233\'E9 intrins\u232\'E8que \u224\'E0 la saisie photographique. Le trajet se verrait renvers\u233\'E9 : loin de pr\u233\'E9senter une photo du Nouveau Roman, le clich\u233\'E9 exhiberait un nouveau roman-photo.\~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain {th\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8se, conclusion de l'article (ou j'aurais mieux fait de pas lire)\~:}
\par\plain {\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~A propos de Leibniz dans }{\f0\fs24\i1 Le Pli. Leibniz et le baroque }{, Gilles Deleuze sugg\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8re une d\u233\'E9finition du Baroque qui pourrait servir \u224\'E0 lire \u233\'E9galement le trompe-l'oeil de la photographie Minuit , et ouvrir \u224\'E0 celle-ci une nouvelle piste interpr\u233\'E9tative, fort de ce que \u8220\'93Le propre du Baroque est non pas de tomber dans l'illusion ni d'en sortir, c'est de }{\f0\fs24\i1 r\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9aliser }{quelque chose dans l'illusion, ou de lui communiquer une }{\f0\fs24\i1 pr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9sence }{spirituelle.\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8221\'94\~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain {\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Elle peut \u234\'EAtre incidemment tenu pour preuve si l'on admet que le Nouveau Roman est une fiction, que le groupe du Nouveau Roman est un objet fictif s'affichant et s'affirmant, tel un reflet de ses travaux, comme tel. Le caract\u232\'E8re fictif du groupe constitue alors sa v\u233\'E9rit\u233\'E9. Faire resurgir le spectre du Baroque devient n\u233\'E9cessit\u233\'E9 pour que le }{\f0\fs24\i1 spectrum }{photographique advienne \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 Minuit. \~\u187\'BB}}