{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-BoldMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 p.\~73 parle de \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~combattre les clich\u233\'E9s\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 une voie pour le roman future = critiuqe de l'\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8re du soup\u231\'E7on}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~74-5 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~}{Les \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9crits de Barthes,\line par exemple, sont pour lui plus qu\u8217\'92une source d\u8217\'92inspiration. Leur cri-\line tique des romans de Robbe-Grillet sert d\u8217\'92infrastructure aux \u233\'E9crits\line th\u233\'E9oriques de l\u8217\'92\u233\'E9crivain, qui va jusqu\u8217\'92\u224\'E0 calquer son vocabulaire sur celui\line qu\u8217\'92emploie Barthes \u224\'E0 propos de son \u233\'E9criture romanesque quatre essais publi\u233\'E9s par Barthes sur les romans de Robbe-Grillet 4,\line \u171\'AB Litt\u233\'E9rature objective \u187\'BB (1954), servira m\u234\'EAme de fondement \u224\'E0 l\u8217\'92essai\line \u171\'AB Une voie pour le roman futur \u187\'BB (1956) du point de vue conceptuel\line aussi bien que verbal, car Robbe-Grillet y fait un usage fr\u233\'E9quent de\line la terminologie barth\u233\'E9sienne afin d\u8217\'92avancer ses propres th\u232\'E8ses. }{\f0\fs24\b0\i0 \~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~75 }{Fran\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7ois Mauriac et Andr\u233\'E9 Rousseaux qui sont aps d'accord avec lui cit\u233\'E9 dans le recueil}
\par\plain {\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Certains, comme Jean-\line Ren\u233\'E9 Huguenin, n\u8217\'92y figurent qu\u8217\'92implicitement, fournissant toutefois \u224\'E0\line Robbe-Grillet un cadre pol\u233\'E9mique dans lequel il peut avancer ses\line th\u232\'E8ses en r\u233\'E9agissant \u224\'E0 leurs remarques, et parfois m\u234\'EAme en les inven-\line tant, quand elles ne sont pas exprim\u233\'E9es en toutes lettres. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {Les articles qui ont lanc\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 la machine\~:}
\par\plain {p.\~76 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Il s\u8217\'92agit des articles \u171\'AB Litt\u233\'E9rature Objective \u187\'BB et \u171\'AB Litt\u233\'E9rature litt\u233\'E9rale \u187\'BB publi\u233\'E9s dans la revue\line Critique respectivement en 1954 et 1955, et qui sont des comptes rendus des romans de Robbe-\line Grillet, Les gommes et Le voyeur, ainsi que deux autres articles : \u171\'AB Il n\u8217\'92y a pas d\u8217\'92\u233\'E9cole Robbe-\line Grillet \u187\'BB (Arguments 1958) et \u171\'AB Le point sur Robbe-Grillet ? \u187\'BB (1962, qui sert aussi de pr\u233\'E9face\line \u224\'E0 Bruce Morrissette, Les romans de Robbe-Grillet, Paris, Minuit, 1963). \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~76 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~. C\u8217\'92est le cas\line des essais de Pour un nouveau roman, car ce recueil est en effet com-\line pos\u233\'E9 d\u8217\'92essais dont une partie \u233\'E9taient \u224\'E0 l\u8217\'92origine des articles de presse,\line parus dans les quotidiens et les hebdomadaires \endash  L\u8217\'92Express, le Nouvel\line Observateur, et dans Le Figaro litt\u233\'E9raire 8, puis dans les revues litt\u233\'E9-\line raires \endash  surtout dans Critique et La Nouvelle Revue Fran\u231\'E7aise mais\line aussi dans Tel Quel, Revue de Paris et Revue de l\u8217\'92Institut de sociologie\line de Bruxelles 9, \u224\'E0 titre d\u8217\'92articles pol\u233\'E9miques ou de comptes rendus\line litt\u233\'E9raires. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\pard\plain \ltrch\loch {. Robbe-Grillet, \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB Le monument d\u8217\'92Elsa Triolet : le r\u233\'E9alisme socialiste et le renouveau artis-\line tique \u187\'BB, Lettres Fran\u231\'E7aises, 8-14 mai 1958, pp. 1-7 ; \u171\'AB Le nouveau roman remonte \u224\'E0 Kafka \u187\'BB,\line Le Figaro litt\u233\'E9raire, samedi, 15 sept. 1962, p. 1 ; \u171\'AB Comment mesurer l\u8217\'92inventeur des mesu-\line res ? \u187\'BB L\u8217\'92Express, n\u176\'B0 627, 20 juin 1963, pp. 44-45 ; \u171\'AB La litt\u233\'E9rature poursuivie par la politi-\line que \u187\'BB, L\u8217\'92Express, 19 septembre 1963, pp. 33-34 ; \u171\'AB Monsieur Personne r\u233\'E9pond \u187\'BB, Le Figaro\line litt\u233\'E9raire 5-11 d\u233\'E9c. 1963, p. 1,26.\line 9. Robbe-Grillet, \u171\'AB Jo\u235\'EB Bousquet le r\u234\'EAveur \u187\'BB, Critique, n\u176\'B0 77, oct. 1953, pp. 819-829 ; \u171\'AB Un\line roman qui s\u8217\'92invente lui-m\u234\'EAme \u187\'BB, Critique n\u176\'B0 80, janvier 1954, pp. 82-85 ; \u171\'AB La conscience\line malade de zeno \u187\'BB, La Nouvelle revue fran\u231\'E7aise, n\u176\'B0 19, juillet 1954, pp. 138-141 ; \u171\'AB Une voie\line pour le roman futur \u187\'BB, La Nouvelle revue fran\u231\'E7aise, juillet 1956, n\u176\'B0 43, pp. 77-84 ; \u171\'AB Nature,\line Humanisme, Trag\u233\'E9die \u187\'BB, La Nouvelle revue fran\u231\'E7aise, oct. 1958, n\u176\'B0 70, pp. 580-603 ;\line \u171\'AB Nouveau roman Homme nouveau \u187\'BB, Revue de Paris, n\u176\'B0 45, sept. 1961, pp. 115-121 ;\line \u171\'AB Samuel Beckett ou la pr\u233\'E9sence sur la sc\u232\'E8ne \u187\'BB, Critique, n\u176\'B0 69, f\u233\'E9vr. 1963, pp. 108-114 ; \u171\'AB La\line litt\u233\'E9rature aujourd\u8217\'92hui, VI \u187\'BB, Tel Quel, 14, \u233\'E9t\u233\'E9 1963 ; \u171\'AB Nouveau roman et r\u233\'E9alit\u233\'E9 \u187\'BB, Revue de\line l\u8217\'92Institut de sociologie de Bruxelles, XXXVI, 1963, pp. 431-467 \u171\'AB \u201\'C9nigmes et transparences\line chez Raymond Roussel \u187\'BB, Critique, n\u176\'B0 199, d\u233\'E9c. 1963, pp. 1027-1033.\line 073-142 26/01/06 11:12 Page 76}
\par\plain 
\par\plain {p.\~77}
\par\plain {\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~La publication dans les journaux et dans les chroniques fournit \u224\'E0\line Robbe-Grillet un espace o\u249\'F9 il devient c\u233\'E9l\u232\'E8bre et appara\u238\'EEt rapidement\line comme une source d\u8217\'92autorit\u233\'E9 sur tout ce qui concerne le Nouveau\line Roman. \u201\'C9crivain renomm\u233\'E9 mais controvers\u233\'E9, il continue \u224\'E0 entretenir\line cette image et \u224\'E0 s\u8217\'92exprimer en tant que porte-parole du Nouveau\line Roman dans les revues litt\u233\'E9raires. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain {p.\~78 parle de "scientifisme" de ARG (et cite Wolf \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 ce propos).}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~78 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 propos du r\u233\'E9alisme}
\par\plain {\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Robbe-Grillet se sert de cette notion pour\line distinguer entre le roman traditionnel, psychologique, issu du natura-\line lisme de Zola, et une nouvelle tendance qu\u8217\'92il appelle le nouveau r\u233\'E9a-\line lisme, et qu\u8217\'92il d\u233\'E9finit comme manifestant une pr\u233\'E9dilection pour la\line description \u171\'AB externe \u187\'BB des objets :\line "Le naturalisme avait instaur\u233\'E9 un r\u233\'E9alisme de la signification, signification sen-\line timentale, sociale, fonctionnelle. Et peu \u224\'E0 peu tout a disparu derri\u232\'E8re une accumu-\line lation de m\u233\'E9canismes psychologiques suppos\u233\'E9s, de mobiles familiaux, de\line fonctionnements sociaux plus ou moins simplistes. La r\u233\'E9volution dont il s\u8217\'92agit\line maintenant est de taille : il ne faut rien moins que d\u233\'E9barrasser le monde de cette\line cro\u251\'FBte. Ce sera la premi\u232\'E8re victoire du nouveau r\u233\'E9alisme."\~\u187\'BB Alain Robbe-Grillet, \u171\'AB R\u233\'E9alisme et r\u233\'E9volution \u187\'BB, L\u8217\'92Express, janv. 3, 1955a, p. 15. }
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {Alain Robbe-Grillet, dans L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92Express :\line - \u171\'AB R\u233\'E9alisme et r\u233\'E9volution \u187\'BB, janv. 3, 1955, p. 15.\line - \u171\'AB Il \u233\'E9crit comme Stendhal \u187\'BB, 25 oct. 1955, p. 8.\line - \u171\'AB Pourquoi la mort du roman ? \u187\'BB, 8 nov. 1955, p. 8.\line - \u171\'AB L\u8217\'92\u233\'E9crivain lui aussi doit \u234\'EAtre intelligent \u187\'BB, 22 nov. 1955, p. 10.\line - \u171\'AB Les fran\u231\'E7ais lisent trop \u187\'BB, L\u8217\'92Express, 6 d\u233\'E9c. 1955, p. 11.\line - \u171\'AB Litt\u233\'E9rature engag\u233\'E9e, litt\u233\'E9rature r\u233\'E9actionnaire \u187\'BB, 20 d\u233\'E9c. 1955, p. 11.\line - \u171\'AB Pour un r\u233\'E9alisme de la pr\u233\'E9sence \u187\'BB, 17 janv. 1956.\line - \u171\'AB Kafka discr\u233\'E9dit\u233\'E9 par ses descendants \u187\'BB, 31 janv. 1956, p. 11.\line - \u171\'AB Le r\u233\'E9alisme socialiste est bourgeois \u187\'BB, 21 f\u233\'E9vr. 1956, p. 11 }
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~79}
\par\plain {Au lieu\line d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92\u171\'AB \u233\'E9crire comme Stendhal \u187\'BB, c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire d\u8217\'92imiter les normes du\line pass\u233\'E9, il faut que l\u8217\'92\u233\'E9crivain \u171\'AB porte sa date \u187\'BB, c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire qu\u8217\'92il refl\u232\'E8te\line son \u233\'E9poque.\line Dans \u171\'AB Pourquoi la mort du roman ? \u187\'BB, Robbe-Grillet critique la\line tendance contemporaine qui l\u8217\'92acharne \u224\'E0 clamer la mort du roman 21. Il\line s\u8217\'92agit d\u8217\'92une id\u233\'E9e re\u231\'E7ue qui traverse les barri\u232\'E8res des id\u233\'E9ologies litt\u233\'E9-\line raires, et se retrouve chez les traditionalistes aussi bien que chez les\line avant-gardistes qui croient en l\u8217\'92impossibilit\u233\'E9 de la survie ou de la\line continuation de la fiction romanesque. En anti-th\u232\'E8se, Robbe-Grillet\line propose la possibilit\u233\'E9 d\u8217\'92une \u233\'E9volution du roman qui passerait par un\line nouveau r\u233\'E9alisme :\line D\u233\'E9sormais, au contraire, c\u8217\'92est le roman lui-m\u234\'EAme qui se pense, se met en cause\line et se juge : non pas par l\u8217\'92interm\u233\'E9diaire de ses personnages se livrant \u224\'E0 d\u8217\'92oiseux\line commentaires : mais par une r\u233\'E9flexion constante, au niveau du r\u233\'E9cit, gestes, objets,\line ou situation. 22}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~79 Intitul\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 \u171\'AB L\u8217\'92\u233\'E9crivain lui aussi doit \u234\'EAtre intelligent \u187\'BB, le quatri\u232\'E8me\line article de la s\u233\'E9rie annonce une pol\u233\'E9mique sur le statut de l\u8217\'92\u233\'E9crivain 23.\line Sur un ton ironique et provocateur, Robbe-Grillet d\u233\'E9nonce le mythe du\line g\u233\'E9nie inconscient. Il voit dans ce refus \u171\'AB la premi\u232\'E8re t\u226\'E2che du nouveau\line r\u233\'E9alisme \u187\'BB, qu\u8217\'92il a annonc\u233\'E9e lors de l\u8217\'92article pr\u233\'E9c\u233\'E9dent. En anti-th\u232\'E8se,\line il propose de voir dans l\u8217\'92\u233\'E9crivain un \u234\'EAtre qui \u233\'E9crit en pleine conscience\line de son maniement du langage.}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~80 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Dans \u171\'AB Litt\u233\'E9rature engag\u233\'E9e, litt\u233\'E9rature r\u233\'E9actionnaire \u187\'BB Robbe-\line Grillet prend la contre-partie de l\u8217\'92\u233\'E9criture engag\u233\'E9e 26. La critique n\u8217\'92est\line pas ici d\u8217\'92ordre diachronique, comme c\u8217\'92\u233\'E9tait le cas des articles\line pr\u233\'E9c\u233\'E9dents, mais synchronique. Il ne s\u8217\'92agit plus d\u8217\'92opposer le roman\line traditionnel au roman moderne, mais de confronter des tendances\line contemporaines rivales : celle repr\u233\'E9sent\u233\'E9e par Sartre, qui voit dans\line l\u8217\'92\u233\'E9criture romanesque un outil r\u233\'E9volutionnaire qui doit refl\u233\'E9ter une\line id\u233\'E9ologie, et celle, concurrente, repr\u233\'E9sent\u233\'E9e par Robbe-Grillet, qui\line consiste \u224\'E0 voir dans l\u8217\'92\u233\'E9criture romanesque sa propre fin. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p. 81 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Il pro-\line pose en \u233\'E9change un \u171\'AB nouveau r\u233\'E9alisme \u187\'BB, qui consiste \u224\'E0 voir dans le\line processus de l\u8217\'92\u233\'E9criture \endash  c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire dans la conscience du langage\line et la recherche dans l\u8217\'92\u233\'E9criture \endash  l\u8217\'92engagement principal, le seul enga-\line gement peut-\u234\'EAtre de l\u8217\'92\u233\'E9crivain. Le concept de \u171\'AB nouveau r\u233\'E9alisme \u187\'BB,\line encore embryonnaire ici, sera d\u233\'E9velopp\u233\'E9 au cours des essais publi\u233\'E9s\line dans les revues. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~81 Alain Robbe-Grillet, dans France Observateur :\line - \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB \u201\'C9crire pour son temps \u187\'BB, n\u176\'B0 387, 10 oct. 1957, p. 17.\line - \u171\'AB Il n\u8217\'92y a pas \u171\'ABd\u8217\'92avant-garde \u187\'BB, n\u176\'B0 388, 17 oct. 1957, p. 19.\line - \u171\'AB La mort du personnage \u187\'BB, n\u176\'B0 389, 24 oct. 1957, p. 20.\line - \u171\'AB Un joli talent de conteur... \u187\'BB n\u176\'B0 390, 31 oct. 1957, p.19.\line - \u171\'AB La forme et le contenu \u187\'BB, n\u176\'B0 392, 14 nov. 1957, p. 19 }
\par\plain 
\par\plain {\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le premier article, \u171\'AB \u201\'C9crire pour son temps \u187\'BB, se pr\u233\'E9sente comme\line une r\u233\'E9action \u224\'E0 la critique formul\u233\'E9e contre les articles parus dans\line L\u8217\'92Express et dans la Nouvelle Revue Fran\u231\'E7aise 30. Du point de vue th\u233\'E9-\line matique, il est un \u171\'AB reader\u8217\'92s digest \u187\'BB des id\u233\'E9es exprim\u233\'E9es par Sarraute\line dans L\u8217\'92\u200\'C8re du Soup\u231\'E7on et qui figureront par la suite dans Pour un\line nouveau roman. Dans cet article, Robbe-Grillet pol\u233\'E9mique avec ses\line critiques. Les principales attaques relev\u233\'E9es ici concernent le fait que\line Robbe-Grillet voudrait imposer une certaine mani\u232\'E8re d\u8217\'92\u233\'E9crire qui est\line fausse et, en un deuxi\u232\'E8me temps, le fait que les \u233\'E9crivains n\u8217\'92ont pas\line droit \u224\'E0 la th\u233\'E9orie (il ne doivent pas avoir d\u8217\'92id\u233\'E9es sur le roman). Dans\line un langage simple, destin\u233\'E9 \u224\'E0 un public amateur, Robbe-Grillet r\u233\'E9pond\line aux attaques, et explique que le roman doit \u233\'E9voluer avec son temps, en\line abandonnant les formes d\u233\'E9su\u232\'E8tes. \~\u187\'BB}
\par\plain {p.\~81}
\par\plain 
\par\plain {p.\~81 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le deuxi\u232\'E8me article de cette s\u233\'E9rie, \u171\'AB Il n\u8217\'92y a pas \u8216\'91\u8216\'91d\u8217\'92avant-garde\u8217\'92\u8217\'92 \u187\'BB\line annonce le programme de la chronique. L\u8217\'92auteur du Voyeur (Robbe-\line Grillet) \u171\'AB examinera successivement ce que signifient les mots \u8216\'91\u8216\'91per-\line sonnage\u8217\'92\u8217\'92, \u8216\'91\u8216\'91forme et contenu\u8217\'92\u8217\'92, \u8216\'91\u8216\'91style classique\u8217\'92\u8217\'92, etc. L\u8217\'92ensemble\line constituera un catalogue des id\u233\'E9es en cours sur l\u8217\'92art romanesque\line \endash  les id\u233\'E9es re\u231\'E7ues, voulons-nous dire \u187\'BB 31. Dans le cadre de cet article,\line Robbe-Grillet relativise les paradigmes litt\u233\'E9raires : la critique tradi-\line tionnelle n\u8217\'92est qu\u8217\'92une perspective parmi d\u8217\'92autres pour juger la\line litt\u233\'E9rature. Par exemple, elle utilise le terme \u171\'AB avant-garde \u187\'BB de fa\u231\'E7on\line p\u233\'E9jorative, pour d\u233\'E9signer tout \u233\'E9crivain qui n\u8217\'92ob\u233\'E9it pas aux conventions\line de l\u8217\'92\u233\'E9criture romanesque. Or, il n\u8217\'92y a pas selon Robbe-Grillet \u171\'AB une\line avant-garde \u187\'BB, mais des \u233\'E9crivains qui \u233\'E9crivent avec leur temps, et des\line \u233\'E9crivains qui refusent d\u8217\'92\u233\'E9crire avec leur temps, et qui selon lui sont des\line \u171\'AB arri\u232\'E8re-garde \u187\'BB \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~82 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le dernier essai de cette s\u233\'E9rie, \u171\'AB Forme et contenu \u187\'BB, annonce que\line la forme sera le nouveau soutien du roman qui remplacera l\u8217\'92histoire.\line Par un mouvement qui consiste en la red\u233\'E9finition de la notion de for-\line malisme et qui rappelle le dernier essai de L\u8217\'92\u200\'C8re du soup\u231\'E7on 34, Robbe-\line Grillet s\u8217\'92oppose \u224\'E0 l\u8217\'92id\u233\'E9e qu\u8217\'92un bon romancier est celui qui sait raconter\line une histoire tandis que ceux qui s\u8217\'92attachent \u224\'E0 la forme sont des \u171\'AB for-\line malistes \u187\'BB. Pour lui, au contraire, une \u339\'9Cuvre d\u8217\'92art a une existence\line en dehors de ses significations et de ses interpr\u233\'E9tations, car son sens\line r\u233\'E9side dans sa forme. La s\u233\'E9rie s\u8217\'92ach\u232\'E8ve donc sur une ouverture qui\line consiste \u224\'E0 voir la nouveaut\u233\'E9 du roman moderne dans le primat de la\line forme et dans les recherches scripturale \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain {p.\~83 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ainsi, les essais publi\u233\'E9s entre 1956 et 1963 dans les revues litt\u233\'E9-\line raires de l\u8217\'92\u233\'E9poque \endash  La Nouvelle Revue Fran\u231\'E7aise, Critique, Revue de\line Paris, Revue de l\u8217\'92Institut de sociologie de Bruxelles et Tel Quel \endash  par-\line ticipent \u224\'E0 la diffusion des id\u233\'E9es avanc\u233\'E9es par le Nouveau Roman et constituent une \u233\'E9tape interm\u233\'E9diaire dans l\u8217\'92activit\u233\'E9 critique de Robbe-\line Grillet, avant que les textes ne soient regroup\u233\'E9s en recueil. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~84 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~L\u8217\'92essai inaugural du recueil \endash  \u171\'AB \u192\'C0 quoi servent les th\u233\'E9ories \u187\'BB, qui\line reprend des passages d\u8217\'92un essai de Tel Quel (1963) a \u233\'E9t\u233\'E9 parmi les\line derniers \u224\'E0 \u234\'EAtre r\u233\'E9dig\u233\'E9. Il est donc r\u233\'E9-\u233\'E9crit en fonction du projet global\line du recueil, ce que contribuent \u224\'E0 d\u233\'E9montrer les passages rajout\u233\'E9s qui se\line r\u233\'E9f\u232\'E8rent au recueil (cf. analyse plus bas).\~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~87 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~L\u8217\'92ensemble des essais manifeste un d\u233\'E9veloppement qui se donne\line comme un palimpseste, tout en exposant graduellement le programme\line qu\u8217\'92il propose pour le Nouveau Roman. L\u8217\'92effet de palimpseste est\line produit par la r\u233\'E9p\u233\'E9tition des m\u234\'EAmes th\u232\'E8mes \endash  profondeur et surfaces,\line descriptions et notions p\u233\'E9rim\u233\'E9es tels le personnage et l\u8217\'92intrigue \endash \line chaque fois trait\u233\'E9s sous diff\u233\'E9rents angles. Aussi le recueil oscille-t-il\line entre un ton d\u233\'E9claratif et une tendance \u224\'E0 la discussion approfondie des\line notions cl\u233\'E9s. Par ailleurs, il s\u8217\'92agit de passer d\u8217\'92un m\u233\'E9tadiscours sur le\line droit \u224\'E0 la critique d\u8217\'92\u233\'E9crivain 49, \u224\'E0 une d\u233\'E9monstration de ce droit par les\line essais subs\u233\'E9quents. Dans les passages qui suivent, nous allons analyser\line en profondeur la constitution rh\u233\'E9torique de chacun des manifestes du\line recueil, afin de pr\u233\'E9lever de leur textualit\u233\'E9 les vis\u233\'E9es argumentatives qui\line en font un \u233\'E9crit somme toute manifestaire. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {\f0\fs24\b1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u224\'E0 propos du permier article \u224\'E0 quoi servent les th\u233\'E9ories}
\par\plain 
\par\plain {p.\~87 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Il n\u8217\'92y a \u224\'E0 proprement parler ni d\u8217\'92avant-propos, ni d\u8217\'92introduction, ni\line de pr\u233\'E9face officielle dans Pour un nouveau roman, mais un article\line pol\u233\'E9mique figurant en t\u234\'EAte du recueil et intitul\u233\'E9 \u171\'AB \u192\'C0 quoi servent les\line th\u233\'E9ories \u187\'BB (1955 et 1963). Cet article, qui d\u233\'E9finit les termes de la pol\u233\'E9-\line mique autour du Nouveau Roman, constitue aussi un m\u233\'E9tadiscours sur\line le droit de l\u8217\'92\u233\'E9crivain \u224\'E0 la th\u233\'E9orisation dans la mesure o\u249\'F9 il pr\u233\'E9c\u232\'E8de une\line s\u233\'E9rie d\u8217\'92essais th\u233\'E9oriques r\u233\'E9dig\u233\'E9s par l\u8217\'92\u233\'E9crivain. Servant de plaidoyer\line pour le recueil th\u233\'E9orique dans lequel il s\u8217\'92inscrit, mais relan\u231\'E7ant par\line ailleurs la pol\u233\'E9mique avec la critique \u224\'E0 ce sujet et au sujet du Nouveau\line Roman, il est conforme \u224\'E0 l\u8217\'92esprit d\u8217\'92un \u233\'E9crit manifestaire dans la\line mesure o\u249\'F9 il constitue, comme \u171\'AB tous les m\u233\'E9tadiscours [...] d\u8217\'92excel-\line lents candidats au d\u233\'E9clenchement d\u8217\'92un ph\u233\'E9nom\u232\'E8ne manifestaire. Les\line genres privil\u233\'E9gi\u233\'E9s sont l\u8217\'92essai, la pr\u233\'E9face et les manifestes parce qu\u8217\'92ils\line se d\u233\'E9finissent par une relation \u224\'E0 un autre texte, g\u233\'E9n\u233\'E9ralement pr\u233\'E9exis-\line tant. [...] \u187\'BB \~\u187\'BB Marcel Burger, Les Manifestes : paroles de combat. De Marx \u224\'E0 Breton, Paris/Lonay,\line D\u233\'E9lachaux et Niestl\u233\'E9, 2002, p. 60}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~90 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~. La th\u233\'E9orie serait alors non pas une prescription,\line mais une r\u233\'E9flexion qui vient apr\u232\'E8s-coup, \u224\'E0 la suite de l\u8217\'92\u233\'E9criture roma-\line nesque : \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain {p.\~90-91 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~L\u8217\'92aspect manifestaire de cet essai vient justement de la tentative\line de d\u233\'E9finir cette entit\u233\'E9. Malgr\u233\'E9 la d\u233\'E9finition paradoxale (\u171\'AB ce n\u8217\'92est pas\line pour d\u233\'E9signer une \u233\'E9cole, ni m\u234\'EAme un groupe d\u233\'E9fini et constitu\u233\'E9 \u187\'BB),\line l\u8217\'92acte m\u234\'EAme de rassembler sous un m\u234\'EAme \u233\'E9tendard \u171\'AB tous ceux qui\line cherchent de nouvelles formes romanesques, etc. \u187\'BB contribue \u224\'E0 un\line effet de groupe, en d\u233\'E9pit de la d\u233\'E9claration selon laquelle il ne s\u8217\'92agit\line pas d\u8217\'92\u233\'E9cole.\line Une autre d\u233\'E9marche manifestaire consiste \u224\'E0 montrer en quoi le\line Nouveau Roman doit rompre avec le pass\u233\'E9. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~91 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Mais ce mouvement de rupture avec le pass\u233\'E9 s\u8217\'92accompagne d\u8217\'92une\line motion d\u8217\'92\u233\'E9volution : le Nouveau Roman n\u8217\'92est pas un ph\u233\'E9nom\u232\'E8ne\line d\u233\'E9tach\u233\'E9 du pass\u233\'E9, mais la poursuite d\u8217\'92une tendance \u224\'E0 la r\u233\'E9novation et \u224\'E0\line l\u8217\'92invention dans le roman \u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~91 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~En acceptant Flaubert et Kafka comme pr\u233\'E9curseurs, Robbe-Grillet\line fait \u233\'E9cho \u224\'E0 Sarraute dans L\u8217\'92\u200\'C8re du Soup\u231\'E7on. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~93 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~En utilisant le discours rapport\u233\'E9 comme strat\u233\'E9gie textuelle,\line c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire en pr\u233\'E9tendant rapporter les remarques des critiques,\line Robbe-Grillet produit un simulacre qui lui permet d\u8217\'92exploiter leurs\line objections au profit de son projet de contestation. R\u233\'E9pondant \u224\'E0 la cri-\line tique, il introduit la parole de celle-ci par l\u8217\'92usage de la citation, ou de\line la citation feinte, comme c\u8217\'92est le cas ci-dessous :\line Cependant, il est une chose entre toutes que les critiques supportent mal, c\u8217\'92est\line que les artistes s\u8217\'92expliquent. Je m\u8217\'92en rendis compte tout \u224\'E0 fait lorsque, apr\u232\'E8s avoir\line exprim\u233\'E9 ces \u233\'E9vidences et quelques autres, je fis para\u238\'EEtre mon troisi\u232\'E8me roman\line (La jalousie). Non seulement le livre d\u233\'E9plut et fut consid\u233\'E9r\u233\'E9 comme une sorte d\u8217\'92at-\line tentat saugrenu contre les belles-lettres, mais on d\u233\'E9montra de surcro\u238\'EEt comment il\line \u233\'E9tait normal qu\u8217\'92il f\u251\'FBt \u224\'E0 ce point ex\u233\'E9crable, puisqu\u8217\'92il s\u8217\'92avouait le produit de la pr\u233\'E9-\line m\u233\'E9ditation : son auteur \endash  \u244\'F4 scandale ! se permettait d\u8217\'92avoir des opinions sur son\line propre m\u233\'E9tier. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {\f0\fs24\b1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u224\'E0 propos du deuxi\u232\'E8me article Une voie pour le roman futur}
\par\plain {\f0\fs24\b0 p.\~94 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~P}{ubli\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 sous forme d\u8217\'92essai dans la Nouvelle Revue Fran\u231\'E7aise en\line 1956 78, Une voie pour le roman futur constitue le d\u233\'E9veloppement des\line deux articles parus dans L\u8217\'92Express en 1955 et 1956 respectivement\line \endash  \u171\'AB R\u233\'E9alisme et r\u233\'E9volution \u187\'BB (3 janvier 1955) et \u171\'AB Pour un r\u233\'E9alisme de\line la pr\u233\'E9sence \u187\'BB (17 janvier 1956). }{\f0\fs24\b0 \~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 p.\~94-5 remarque de l'\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9diteur pr\u233\'E9fa\u231\'E7ant l'article du 17 janvier 1956 \u171\'AB\~la naissance d'un nouvel art romanesque\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain \f0\fs24\b0
\par\plain {\f0\fs24\b0 p.\~95 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~}{Dans cet essai particulier, Robbe-\line Grillet fait appel de fa\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7on tant explicite qu\u8217\'92implicite \u224\'E0 l\u8217\'92autorit\u233\'E9 de\line Sarraute et de Roland Barthes.\~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain {p.\~95-98 sur g\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9n\u233\'E9tique du texte points tr\u232\'E8s pr\u233\'E9cis et lien avec Sarraute}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~98 rapport \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 Barthes et intertexte Roland Barthes, \u171\'AB Litt\u233\'E9rature objective \u187\'BB, Critique vol. XV, n\u176\'B0 86-87, juillet-ao\u251\'FBt 1954, pp. 581-591. }
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.103 }{\f0\fs24\b1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u224\'E0 propos du troisi\u232\'E8me article quelques notions p\u233\'E9rim\u233\'E9es}
\par\plain {\f0\fs24\b0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~}{Issu de la chronique de Robbe-Grillet dans France Observateur aux\line mois d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92octobre et de novembre 1957, ainsi que de deux articles publi\u233\'E9s\line dans L\u8217\'92Express en 1955 et 1956 \endash  \u171\'AB Litt\u233\'E9rature engag\u233\'E9e, litt\u233\'E9rature\line r\u233\'E9actionnaire \u187\'BB (20 d\u233\'E9cembre 1955) et \u171\'AB Le r\u233\'E9alisme socialiste est\line bourgeois \u187\'BB (21 f\u233\'E9vrier 1956) \endash  l\u8217\'92objectif de cet essai consiste en la\line remise en cause des lieux communs et des id\u233\'E9es re\u231\'E7ues que charrie le\line roman traditionnel, c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire des clich\u233\'E9s que sont devenus ses\line normes d\u8217\'92\u233\'E9criture. }{\f0\fs24\b0 \~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain {\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~indexicalisation du Nouveau Roman\~\u187\'BB p.\~103 semble = \u224\'E0 mon glossaire des adversaires}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~104 correspondance des passages}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~105 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~l\u8217\'92usage du terme \u171\'AB avant-garde \u187\'BB ainsi que l\u8217\'92inci-\line pit du passage (\u171\'AB La critique traditionnelle a son vocabulaire \u187\'BB) met\line l\u8217\'92essai, \u224\'E0 l\u8217\'92instar de la s\u233\'E9rie de presse, en rapport avec la critique de\line l\u8217\'92\u233\'E9poque. Un mois avant la publication de l\u8217\'92article de Robbe-Grillet\line dans France Observateur, par exemple, Alain Bosquet publie un essai\line dans Preuves, intitul\u233\'E9 \u171\'AB Roman d\u8217\'92avant-garde et anti roman \u187\'BB, o\u249\'F9 il\line critique \u171\'AB Une voie pour le roman futur \u187\'BB 108, et fait de Robbe-Grillet\line un cas de figure n\u233\'E9gatif de l\u8217\'92\u233\'E9criture d\u8217\'92avant-garde\~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~107 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le recours au concept de personnage rappelle que par ailleurs, les\line articles aussi bien que l\u8217\'92essai s\u8217\'92appuient sur L\u8217\'92\u200\'C8re du Soup\u231\'E7on. En\line effet, ce recueil constitue la source principale des deux passages\line intitul\u233\'E9s respectivement \u171\'AB le personnage \u187\'BB et \u171\'AB l\u8217\'92histoire \u187\'BB. Ces deux\line th\u232\'E8mes, identifi\u233\'E9s par Sarraute comme les pivots du passage entre le\line roman traditionnel et le roman moderne, seront aussi les points d\u8217\'92an-\line crage de Robbe-Grillet dans sa croisade contre les conventions\line d\u8217\'92\u233\'E9criture impos\u233\'E9es par la critique classique. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~108 grillet/sarraute}
\par\plain {p.\~109 }
\par\plain 
\par\plain {p.\~113 (et les pr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9c\u233\'E9dentes pour ARG != sarraute) Cependant l\u8217\'92auteur de Pour un nouveau roman se penche sur la\line m\u233\'E9taphysique et l\u8217\'92\u233\'E9pist\u233\'E9mologie du roman, en offrant cette fois au\line lecteur un programme \u171\'AB positif \u187\'BB, \u224\'E0 la place du programme \u171\'AB n\u233\'E9gatif \u187\'BB\line fourni dans la chronique. \u201\'C9tablissant \u224\'E0 cet effet un parall\u232\'E8le entre\line l\u8217\'92ordre social et l\u8217\'92ordre narratif, il cherche \u224\'E0 remplacer le syst\u232\'E8me de\line repr\u233\'E9sentation litt\u233\'E9raire (qui renvoie \u224\'E0 l\u8217\'92ordre de la classe bourgeoise)\line promulgu\u233\'E9 encore par la critique mais qui ne convient plus au monde\line moderne }
\par\plain 
\par\plain {p.\~114 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Cet essai \u233\'E9tait cens\u233\'E9 au d\u233\'E9part faire \u233\'E9cho \u224\'E0 la conception barth\u233\'E9-\line sienne de la fonction de la trag\u233\'E9die 131. Mais d\u232\'E8s sa publication en\line 1958 dans la Nouvelle Nouvelle Revue Fran\u231\'E7aise, ses enjeux s\u8217\'92\u233\'E9ten-\line dent au-del\u224\'E0 du projet initial. Car, con\u231\'E7u et publi\u233\'E9 dans la revue en\line r\u233\'E9action \u224\'E0 la critique lanc\u233\'E9e contre \u171\'AB Une voie pour le roman futur \u187\'BB 132\line il devient principalement pol\u233\'E9mique. La preuve en est qu\u8217\'92il provoque\line un nombre consid\u233\'E9rable de r\u233\'E9ponses de la part des critiques, dans la\line presse et surtout dans Le Monde et Le Figaro litt\u233\'E9raire, les deux ar\u232\'E8nes\line majeures de la pol\u233\'E9mique litt\u233\'E9raire de l\u8217\'92\u233\'E9poque, qui se montrent en\line principe hostiles au projet de Robbe-Grillet, comme l\u8217\'92explique\line d\u8217\'92ailleurs N. Wolf 133. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain {p.\~115 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~deux de ses critiques \endash  le chroniqueur Andr\u233\'E9\line Rousseaux et l\u8217\'92\u233\'E9crivain membre de l\u8217\'92Acad\u233\'E9mie Fran\u231\'E7aise, Fran\u231\'E7ois\line Mauriac.\~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~166 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~En nommant ses critiques (Rousseaux, Mauriac et les mat\u233\'E9ria-\line listes), Robbe-Grillet s\u8217\'92engage \u224\'E0 r\u233\'E9sumer leurs r\u233\'E9actions \u224\'E0 sa technique\line descriptive, qu\u8217\'92ils consid\u232\'E8rent selon lui comme \u171\'AB un aveuglement de\line jeune r\u233\'E9volt\u233\'E9, une sorte de d\u233\'E9sespoir st\u233\'E9rile qui conduisait \u224\'E0 la des-\line truction de l\u8217\'92art \u187\'BB. La paraphrase est plut\u244\'F4t fictive dans la mesure o\u249\'F9\line elle ne refl\u232\'E8te pas la v\u233\'E9ritable critique de Rousseaux et de Mauriac\line (les adjectifs mentionn\u233\'E9s ci-dessus ne figurent pas dans leurs articles\line respectifs). C\u8217\'92est-\u224\'E0-dire qu\u8217\'92il met dans la bouche de ses critiques des\line termes hyperboliques. Tout en reconnaissant leur droit \u224\'E0 \u233\'E9mettre un\line avis (\u171\'AB cela paraissait n\u233\'E9anmoins dans l\u8217\'92ordre \u187\'BB), il les ridiculise car en\line outrant leur critique, il la pr\u233\'E9sente comme disproportionn\u233\'E9e. \~\u187\'BB}
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain 
\par\plain {p.\~119-120 Fran\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7ois Mauriac, \u171\'AB Technique du cageot \u187\'BB, Le Figaro litt\u233\'E9raire, 28 juillet 1956, pp. 1-3. }}