{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\deftab708\f0\fs24\cf0
\pard\plain \pardeftab708\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Il s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92agit d\u8217\'92une compilation d\u8217\'92articles parus entre 40 et 70.}
\par\plain {\f0\fs24 C\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est assez g\u233\'E9nial et beaucoup plus clivant que ce que l\u8217\'92on dit de Bakhtine en cours de th\u233\'E9orie litt\u233\'E9raire.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ce n\u8217\'92est qu\u8217\'92en demeurant dans une existence ferm\u233\'E9e, sans \u233\'E9criture, ni pens\u233\'E9es, \u224\'E0 l\u8217\'92\u233\'E9cart de toutes les voies du devenir socio-id\u233\'E9ologique, que l\u8217\'92homme ne per\u231\'E7oit pas cette activit\u233\'E9 linguistique \u233\'E9lective et peut rester tranquillement dans la certitude absolue et la pr\u233\'E9d\u233\'E9termination de sa langue \u224\'E0 lui.\~\u187\'BB p. 116}
\par\plain {\f0\fs24 Mikha\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u239\'EFl Bakhtine, OLIVIER Daria (trad.\~), Esth\u233\'E9tique et th\u233\'E9orie du roman, Paris, gallimard, coll. \u171\'AB\~tel\~\u187\'BB, 2016 [1987]}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Mikha\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u239\'EFl Bakhtine}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~La parole d\u8217\'92autrui, introduite dans le contexte d\u8217\'92un discours, \u233\'E9tablit avec le contexte qui l\u8217\'92ench\u226\'E2sse non pas un contact m\u233\'E9canique, mais un amalgame chimique (au plan du sens et de l\u8217\'92expression)\~; le degr\u233\'E9s d\u8217\'92influence mutuelle par le dialogue peut \u234\'EAtre tr\u232\'E8s grand.\~\u187\'BB p. 159}
\par\plain {\f0\fs24 Mikha\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u239\'EFl Bakhtine, OLIVIER Daria (trad.\~), Esth\u233\'E9tique et th\u233\'E9orie du roman, Paris, gallimard, coll. \u171\'AB\~tel\~\u187\'BB, 2016 [1987]}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 441 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Son ossature est encore loin d\u8217\'92\u234\'EAtre ferme, et nous ne pouvons encore pr\u233\'E9voir toutes ses possibilit\u233\'E9s plastiques.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ventuellement, la suite}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Grimace}
\par\plain {\f0\fs24 p. 309 de bakhtine, }
\par\plain {\f0\fs24 le r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9cit d\u8217\'92une performance d\u8217\'92un boufon qui d\u233\'E9blat\u232\'E8re des insultes et en fait c\u8217\'92est le roi. Ou supplante le roi car son vernaculaire d\u233\'E9passe les paroles des autres.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ces masques prennent un sens exceptionnel quand il s\u8217\'92agit du combat contre les conventions et l\u8217\'92inad\u233\'E9quation, pour l\u8217\'92homme v\u233\'E9ritable, de toutes les formes de vie existantes. Ils donnent le droit de ne pas comprendre, d\u8217\'92embrouiller, de d\u233\'E9nigrer, d\u8217\'92hypertrophier ; le droit de parodier la vie en paroles, de donner l\u8217\'92\u224\'E0-peu-pr\u232\'E8s, de n\u8217\'92\u234\'EAtre pas soi-m\u234\'EAme; le droit de faire passer la vie par le chronotope interm\u233\'E9diaire des tr\u233\'E9teaux, de la repr\u233\'E9senter comme une com\u233\'E9die, et les gens comme des acteurs ; le droit d\u8217\'92arracher le masque d\u8217\'92autrui, de prof\u233\'E9rer de gros jurons (quasiment rituels), enfin de rendre publique la vie priv\u233\'E9e, avec tous ses replis les plus secrets.\~\u187\'BB pp. 308-309}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 308 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Les fonctions saines, \u171\'AB\~naturelles\~\u187\'BB, de la nature humaine s\u8217\'92accomplissaient en contrebande, si l\u8217\'92on peut dire, de fa\u231\'E7on sauvage, parce que l\u8217\'92id\u233\'E9ologie ne les sanctifiait point.\~\u187\'BB}}