{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red255\green153\blue51;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Sur l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92\u233\'E9dition : }
\par\plain {\f0\fs24 L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92introduction est plut\u244\'F4t mauvaise, sans parler de \u171\'AB\~spoil\~\u187\'BB il me semble que donner des \u233\'E9l\u233\'E9ments narratifs dans un texte o\u249\'F9 l\u8217\'92un des enjeux est en partie l\u8217\'92\u233\'E9lucidation des signes, est une maladresse difficilement pardonnable. D\u8217\'92o\u249\'F9 l\u8217\'92avantage de la postface.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Jason le gros con me rappelle le grand oncle de Mathilde, r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u226\'E2lant sur tout et raciste, au point que l\u8217\'92on souhaite lui en foutre une \u224\'E0 travers le livre. + 1 p. 294 pour la blague du n\u232\'E8gre qui lui dit \u171\'AB\~je n\u8217\'92oserai jamais vous tromper car vous tromper toujours la m\u234\'EAme persone \hich\f0 \emdash \loch\f0  qui donc ? \hich\f0 \emdash \loch\f0  Vous m\u234\'EAme\~\u187\'BB en gros.}
\par\plain {\f0\fs24 Il me semble que parfois certain verbes sont mal traduits\~: double sens genre je me souviens mais ce n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est pas le seul auquel j\u8217\'92ai pens\u233\'E9 en lisant de \u171\'AB\~il cessa de le taquiner\~\u187\'BB quand il me semble que ce devrait \u234\'EAtre nourrir, je crois que cela vient d\u8217\'92un m\u233\'E9sinterpr\u233\'E9tation de \u171\'AB\~to treat someone\~\u187\'BB mais je me trompe peut-\u234\'EAtre. Par ailleurs sans doute un jeu de mot de Faulkner car double interpr\u233\'E9tation possible. M\u8217\'92\u233\'E9tant d\u233\'E9j\u224\'E0 dit \u231\'E7a \u224\'E0 chaque fois que je voyais ces erreurs de traduction, cela ne m\u8217\'92\u233\'E9tonnerait pas que ce soit un choix du traducteur pour nous laisser entendre le jeu de mot. Mais il semble pusillanime puisqu\u8217\'92il refusait d\u8217\'92adapter le patois n\u232\'E8gre, (je pense pour une histoire de politiquement correct, mais qu\u8217\'92importe). Par ailleurs choisir de prendre le figur\u233\'E9 plut\u244\'F4t que le propre semble reposer sur l\u8217\'92id\u233\'E9e que le lecteur parle suffisamment anglais pour dire \u171\'AB\~ah il traduit le jeu de mot m\u234\'EAme si le sens litt\u233\'E9ral passe \u224\'E0 la trape ce faisant etc.\u8230\'85\~\u187\'BB.}
\par\plain {\f0\fs24 Bref, certain g\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9nie de Faulkner et c\u8217\'92est lol de penser que la voix narrative d\u8217\'92un handicap\u233\'E9 ressemble le plus \u224\'E0 un Simon.}
\par\plain {\f0\fs24 Le g\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9nie du \u171\'AB\~et je me suis tu\~\u187\'BB / \u171\'AB mais je ne me suis pas tu\~\u187\'BB superbe traduction, sans doute aussi superbe texte d\u8217\'92origine, pas ma\u238\'EEtre de lui-m\u234\'EAme il semble ne faire que constater qu\u8217\'92il cesse de japer ou non. Le mouvement interne lui-m\u234\'EAme lui parait le d\u233\'E9passer. Il faut, je crois, relier cette incontrolabilit\u233\'E9 des sensations et de la psych\u233\'E9 aux autres personnages et voir que eux non plus ne sont pas ma\u238\'EEtre de leur conscience. Au fond.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Magnifique incipit \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 plagier p. 21: \u171\'AB\~\u192\'C0 travers la barri\u232\'E8re, entre les vrilles des fleurs, je pouvais les voir frapper. Ils s\u8217\'92avan\u231\'E7aient vers le drapeau, et je les suivais le long de la barri\u232\'E8re.\~[\u8230\'85] Et puis, ils se sont \u233\'E9loign\u233\'E9s et j\u8217\'92ai long\u233\'E9 la barri\u232\'E8re. Luster a quitt\u233\'E9 l\u8217\'92arbre \u224\'E0 fleurs et nous avons suivi la barri\u232\'E8re, et ils se sont \u233\'E9loign\u233\'E9s et nous nous sommes arr\u234\'EAt\u233\'E9s aussi, et j\u8217\'92ai regard\u233\'E9 \u224\'E0 travers la barri\u232\'E8re pendant que Luster cherchait dans l\u8217\'92herbe. \u187\'BB Notons la chose suivante : ce passage l\u8217\'92illustre moyennement je crois sans avoir lu on ne voit pas les effets parfois le prota semble mal interpr\u233\'E9ter les actions des autres \u171\'AB\~ils se sont battus\~\u187\'BB ou je ne sais quoi alors que sans doute, ils jouent. \u171\'AB\~la chambre est arriv\u233\'E9e\~\u187\'BB par exemple quand la lumi\u232\'E8re est turn on.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Caddy qui dit \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~d\u233\'E9shabiller\~\u187\'BB pour le d\u233\'E9pe\u231\'E7age op\u233\'E9r\u233\'E9s par les busards, une certaine id\u233\'E9e de l\u8217\'92homme. Comme si la vie \u233\'E9tait un v\u234\'EAtement de chair qui s\u8217\'92\u233\'E9vapore/s\u8217\'92\u233\'E9parpille avec la mort.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 La deuxi\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8me parti me para\u238\'EEt parfois trop explicite, les th\u232\'E8mes existentiels affront\u233\'E9s frontalement sont assez \u233\'E9vident sans avoir besoin d\u8217\'92\u234\'EAtre touours explicit\u233\'E9, c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire la conclusion de reflexion du prota sont parfois en trop, on a compris pas besoin de confirmation.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 G\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9nie, illumination de la p. 329 \u171\'AB\~cependant que sa m\u232\'E8re le regardait, la face molle et dolente, interminable, }{\f0\fs24\cb4\highlight4 clairvoyante et n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9anmoins obtuse}{\f0\fs24 .\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB bouya}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 340 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Et puis, tu peux leur dire qu\u8217\'92au Bon Dieu \u231\'E7a lui est bien \u233\'E9gal qu\u8217\'92il soit intelligent ou non. Faut \u234\'EAtre de la racaille de Blancs pour se pr\u233\'E9occuper de \u231\'E7a.\~\u187\'BB pour M0}
\par\plain \f0\fs24}