{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 p. 73 }
\par\plain {\f0\fs24 " la contestation des \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9l\u232\'E8ves n'est que l'expression des contraditions qui se trouvent chez leurs ma\u238\'EEtres." }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 91-96 Michel Butor le d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9fi du lieu Le Devoir 15 aout 1981 Jean Royer}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 92 "Le livre devient un lieu \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 l'int\u233\'E9rieur duquel on se prom\u232\'E8ne" diff\u233\'E9rend des livres tunnels dans lesquels on ne fait qu'un seul trajet."}
\par\plain {\f0\fs24 "Le r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAve, la mythologie, la peinture, la litt\u233\'E9rature, la po\u233\'E9sie font bien parrtie de la r\u233\'E9alit\u233\'E9. On ne peut pas conna\u238\'EEtre la r\u233\'E9alit\u233\'E9 vraiment si on ne les fait pas intervenir."}
\par\plain {\f0\fs24 p. 93 "C'est \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 l'int\u233\'E9rieur de ce fonctionnement perp\u233\'E9tuel du langage qu'on peut essayer de changer un certain nombre de choses."}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 94 "C'est [le langage] comme un instrument d'optique qui peut devenir opaque \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 certains moments. Et le po\u232\'E8te est quelqu'un qui rend au langage sa transparence. Le po\u232\'E8te rend au langage sa jeunesse. Gr\u226\'E2ce \u224\'E0 lui, le langage, au lieu de nous cacher le monde, se remet \u224\'E0 nous le faire voir, \u224\'E0 nous le faire entendre et sentir. C'est pourquoi il y a dans la po\u233\'E9sie une certaine violence.[...] La po\u233\'E9sie fait des trous \u224\'E0 travers des murs qui nous entourent. Et ces trous, qui font que l'air passe, qui font que l'on se remet \u224\'E0 voir le ciel, vont quelquefois g\u234\'EAner pas mal de monde."}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 propos de l'indiccislbe comme moteur d'\u233\'E9criture : "Quand je suis all\u233\'E9 pour la premi\u232\'E8re fois aux chutes du Niagara, je me suis dit qu'il \u233\'E9tait impossible d'en parler avec des mots. Donc, j'ai d\u233\'E9cid\u233\'E9 d'essayer. De faire un texte qui donnt au moins 'envie d'aller voir ou entendre. Je me suis dit que je r\u233\'E9ussirai \u224\'E0 faire un texte qui fasse comprendre \u224\'E0 quelle distance il est de ce que j'aurais voulur faire, de ce qu'il faudrait faire. Ainsi mon texte ne se contente pas de remplacer ce qu'on disait auparanvant par autre chose. Il maintient la plaie ouverte. Il d\u233\'E9chire le rideau qu'il y avait auparavant. Il ne remplace par un rideau par un autre." p. 94}
\par\plain {\f0\fs24 p.96}
\par\plain {\f0\fs24 "Retrouvez-vous alors le sentiment d'un lieu originel ?}
\par\plain {\f0\fs24 Dans tout ces efforts il y a comme la d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9couverte de quelqeu chose qui avait \u233\'E9t\u233\'E9 perdu. Il y a, disons, une nostalgie. On d\u233\'E9couvre des morceaux de paradis auxquels on a l'impression d'avoir eu droit. Mais cet \u226\'E2ge d'or, ce paradix perdu, il est impossible de le localiser dans le pass\u233\'E9. Je dirais plut\u244\'F4t que c'est la nostalgie d'un avenir perdu. On s'aper\u231\'E7oit qu'on peut aller dans une certaine direction qui \u233\'E9tait autrefois interdite. On trouve le moyen de tourner autour de la barri\u232\'E8re, de d\u233\'E9tourner l'attention de l'ange exterminateur. On va vers un lieu originaire qu'il ne faut cependant pas situer dnas le pass\u233\'E9. On va vers un pr\u233\'E9sent originaire. C'est une fa\u231\'E7on de ivre le temps, qui fait qu'on se remet \u224\'E0 na\u238\'EEtre."}
\par\plain {\f0\fs24 moi : c'est le probl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8me de montrer une repr\u233\'E9sentation du monde, en fait penser gyro comme le recto du monde tandis que la r\u233\'E9alit\u233\'E9 dont parle le livre est le verso. in accessible et cependant il faut bien le saisir par le recto. On voit le monde par la transparence. Parle de la mani\u232\'E8re dont on con\u231\'E7oit le monde. }
\par\plain {\f0\fs24 Car tandis que je retourne le livre, l'\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9nigme reste la m\u234\'EAme, ces motifs changent mais pas sa structure. Donc on voit \u224\'E0 travers. Herm\u233\'E9neutique toujours etc...}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p.105 sur le nouveau roman }
\par\plain {\f0\fs24 "Je n'ai jamais adopt\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 les positions \u233\'E9troites des commentateurs qui ne voulaient voir dans le "Nouveau Roman" qu'un jeu formel. On peut bien entendu mettre provisoirement entre parenth\u232\'E8ses une partie du signifi\u233\'E9. On peut, pour des raisons de m\u233\'E9thode, estomper ou laisser momentan\u233\'E9ment dans l'ombre le r\u233\'E9f\u233\'E9rent. Mais l'un et l'autre reviennent au galop. Le "Nouveau Roman" est une p\u233\'E9riode de l'histoire litt\u233\'E9raire infinment plus riche que certaines interpr\u233\'E9tations courante ne le laissent supposer. Les \u233\'E9crivains r\u233\'E9unis sous cette appellation diff\u232\'E8rent beaucoup les uns des autres, et c'est une illusion critique que de croire qu'il existe une th\u233\'E9orie commune \u224\'E0 eux tous. Il y a m\u234\'EAme peu de ressemblance stylistiques. Par contre il existe des th\u232\'E8mes communs, sans aucun doute, parce qu'il y a un r\u233\'E9f\u233\'E9rent commun. Ce sont ces correspondances-l\u224\'E0 qui font la d\u233\'E9nomination "Nouveau Roman" recouvre une communaut\u233\'E9 litt\u233\'E9raire effective."}}