{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 p. 70 pour DC ET M0}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~}{\f1\fs24\i1 Chaque fois}{\f0\fs24\i0  que l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92homme est abattu, il sent l\u8217\'92approche de quelque chose de \u171\'AB\~laid\~\u187\'BB. Son sentiment de puissance, sa volont\u233\'E9 de puissance, son courage, sa fiert\u233\'E9, tout cela baisse en pr\u233\'E9sence de la laideur, monte en pr\u233\'E9sence de la beaut\u233\'E9\u8230\'85 Dans un cas comme dans l\u8217\'92uatre nous tirons une m\u234\'EAme }{\f1\fs24\i1 conclusion}{\f0\fs24\i0 \~: les pr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9misses en sont accumul\u233\'E9es \u224\'E0 souhait dans l\u8217\'92instinct. La laideur est comprise comme un signe pr\u233\'E9monitoire et un sympt\u244\'F4me de d\u233\'E9g\u233\'E9n\u233\'E9rescence. Tout ce qui de pr\u232\'E8s ou de loin, rappelle la d\u233\'E9g\u233\'E9n\u233\'E9rescence, appelle en ous le pr\u233\'E9dicat \u171\'AB\~laid\~\u187\'BB. Tout signe d\u8217\'92\u233\'E9puisement, de pesanteur, de vieillesse, de fatigue, toute esp\u232\'E8ce d\u8217\'92entrave \u224\'E0 la libert\u233\'E9 \hich\f0 \emdash \loch\f0  crampe ou paralysie\hich\f0 \emdash \loch\f0 , et surtout l\u8217\'92odeur, la couleur, l\u8217\'92apparence de la d\u233\'E9composition, de la putr\u233\'E9faction ne serait-ce qu\u8217\'92au dernier deegr\u233\'E9 de l\u8217\'92abstraction, r\u233\'E9duit \u224\'E0 l\u8217\'92\u233\'E9tat de pur symbole, \hich\f0 \emdash \loch\f0  tout cela suscite la m\u234\'EAme r\u233\'E9action, le pr\u233\'E9dicat \u171\'AB\~laid\~\u187\'BB. C\u8217\'92est une }{\f1\fs24\i1 haine}{\f0\fs24\i0  qui \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9clate : qui donc l\u8217\'92homme hait-il tant\~? Sans le moindre doute, c\u8217\'92est la }{\f1\fs24\i1 d\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9ch\u233\'E9ance de son propre type physique}{\f0\fs24\i0 . Sa haine surgit de l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92instinct le plus profond de l\u8217\'92esp\u232\'E8ce\~: dans cette haaine, il y a de l\u8217\'92horreur, de l\u8217\'92appr\u233\'E9hension, une vision profonde et proph\u233\'E9tique \hich\f0 \emdash \loch\f0  c\u8217\'92est bien la haine la plus profonde qui soit. C\u8217\'92est par elle que l\u8217\'92art est}{\f1\fs24\i1  profond\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8230\'85\~}{\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Impressions g\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9n\u233\'E9rales :}
\par\plain {\f0\fs24\i0 G\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9nial, \u233\'E9videmment, surtout le d\u233\'E9but, les \u171\'AB\~Divagations d\u8217\'92un contemporains\~\u187\'BB (?) me paraissent du c\u244\'F4t\u233\'E9 plus soci\u233\'E9tal de la philosophie, et ce sont, je crois, ces passages qui furent repris par les nazis, on ne s\u8217\'92en \u233\'E9tonnera pas. Croire que Nietzsche \u233\'E9tait \u233\'E9pargn\u233\'E9 par les th\u232\'E8ses fascistes qui partout en Europe etc.\u8230\'85 sont \u224\'E0 la mode \u224\'E0 la fin du XIX (les projets de familist\u232\'E8re et autre r\u233\'E9v\u232\'E8lent le c\u244\'F4t\u233\'E9 totalitaire de nombre de socialistes) bref, le fascisme relativement ordinaire d\u8217\'92une \u233\'E9poque transpara\u238\'EEt chez un Nietzsche qui se consid\u232\'E8re lui-m^mee comme un r\u233\'E9ac\u8217\'92. Par ailleurs cela n\u8217\'92est pas d\u233\'E9nu\u233\'E9 d\u8217\'92int\u233\'E9r\u234\'EAt permet de penser l\u8217\'92\u233\'E9poque et la mienne surtout aussi p\u233\'E9trie par le fascisme qui semble au centre de la pens\u233\'E9e europ\u233\'E9enne comme toujours. Une certaine id\u233\'E9e de l\u8217\'92autorit\u233\'E9 qui viendrait d\u8217\'92en haut, d\u8217\'92une vision stupide et r\u233\'E9trograde de ce que serait la force et comment l\u8217\'92\u201\'C9tat devrait l\u8217\'92incarner quand il est \u233\'E9vident que l\u8217\'92\u201\'C9tat ne devrait pas exister, du moins, pas comme force punitive mais au contraire comme forme permissive.}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Id\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e sur Socrate assez g\u233\'E9niale : dialectique comme outil du peuple contre les ordres des puissants. Lui en fait un truc pas bien mais qu\u8217\'92importe. (enfin c\u8217\'92est + compliqu\u233\'E9 mais bon).}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Par moment, donne envie d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92arracher des bouts de texte pour les coller dans un ensemble sibyllin qu\u8217\'92on appelerait }{\f1\fs24\i1 Nietzsche Bodhisattva}{\f0\fs24\i0 , pens\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e d\u233\'E9tourn\u233\'E9e \u224\'E0 l\u8217\'92aune du boudhisme.}
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 32}
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~dans ce \u8220\'93Sermon sur la montagne\u8221\'94 o\u249\'F9, entre parenth\u232\'E8ses, les choses ne sont nullement vues }{\f1\fs24\i1 de haut}{\f0\fs24\i0 . Il y est, par exemple, dit \endash ceci s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92appliquant \u224\'E0 la sexualit\u233\'E9 \endash  : \u8220\'93Si ton \u339\'9Cil est pour toi une occasion de faute, arrache-le\u8221\'94\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 33}
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Il suffit de parcourir toute l\u8217\'92histoire des pr\u234\'EAtres et des philosophes, en y incluant les artistes\~: les traits les plus venimeux contre la sensualit\u233\'E9 }{\f1\fs24\i1 n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92}{\f0\fs24\i0 ont }{\f1\fs24\i1 pas}{\f0\fs24\i0  \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9t\u233\'E9 \u233\'E9nonc\u233\'E9s par les impuissants, }{\f1\fs24\i1 pas}{\f0\fs24\i0  davantage par les asc\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8tes, mais par les asc\u232\'E8tes manqu\u233\'E9s, par ceux qui auraient eu besoin d\u8217\'92\u234\'EAtre asc\u232\'E8tes\u8230\'85\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\i0 [contre la droite, capitaliste vantant la retenue, ou homophobe refusant la libert\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9]}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 34 }
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~On ne reste }{\f1\fs24\i1 jeune}{\f0\fs24\i0  qu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92\u224\'E0 condition que l\u8217\'92\u226\'E2me ne se mette pas au repos, ne d\u233\'E9sire pas la paix\u8230\'85 Rien ne nous est devenu plus \u233\'E9tranger que ce qui semblait autrefois si d\u233\'E9sirable\~: la \u8220\'93paix de l\u8217\'92\u226\'E2me\u8221\'94, cette aspiration toute }{\f1\fs24\i1 chr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9tienne}{\f0\fs24\i0 . Il n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est rien que nous n\u8217\'92enviions moins que la s\u233\'E9r\u233\'E9nit\u233\'E9 morale des bovid\u233\'E9s et le bonheur replet de la bonne conscience\u8230\'85\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u192\'C0 propos de la paix de l\u8217\'92\u226\'E2me \u171\'AB\~Ou encore le signe que l\u8217\'92air est humide, que se l\u232\'E8vent les vents du su. Ou alors la gratitude inconsciente pour une bonne digestion (cela s\u8217\'92appelle parfois \u8220\'93amour de l\u8217\'92humanit\u233\'E9\u8221\'94)\u8230\'85 Ou bien l\u8217\'92apaisement du convalescent, pour qui tout prend une saveur nouvelle et qui attend\u8230\'85}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 35 }
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Je mets en formule un principe. [\u8230\'85] C\u8217\'92en est fait de la vie, l\u224\'E0 o\u249\'F9 }{\f1\fs24\i1 cimmence}{\f0\fs24\i0  \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8220\'93le royaume de Dieu\u8221\'94.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 37 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Nous, les autres, nous les immoralistes, nous avons au contraire ouvert tout grand notre c\u339\'9Cur \u224\'E0 toute compr\u233\'E9hension, \u224\'E0 toute intellection, \u224\'E0 toute }{\f1\fs24\i1 approbation }{\f0\fs24\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0 .\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB [ce qui la suite d\u233\'E9mentie]}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 39}
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Toute faute, dans tous les sens du terme, est la cons\u233\'E9quence d\u8217\'92une d\u233\'E9g\u233\'E9n\u233\'E9rescence de l\u8217\'92instinct, d\u8217\'92une d\u233\'E9sagr\u233\'E9gation de la volont\u233\'E9\~: c\u8217\'92est presque la d\u233\'E9finition de ce qui est }{\f1\fs24\i1 mauvais}{\f0\fs24\i0 . Tout ce qui es }{\f1\fs24\i1 bon}{\f0\fs24\i0  est instinctif\~: et, par cons\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9quent, facile, n\u233\'E9cessaire, libre. Ce qui est laborieux est suspect\~: le }{\f1\fs24\i1 dieu}{\f0\fs24\i0  est typiquement diff\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rent du h\u233\'E9ros (dans mon langage : les pieds }{\f1\fs24\i1 l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9gers}{\f0\fs24\i0  sont le premier attribut de la divinit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9).\~\u187\'BB [pas s\u251\'FBr de comprendre ce que veut dire la parenth\u232\'E8se mais je trouve \u231\'E7a tr\u232\'E8s joli}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Id\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e que la recherche de cause est motiv\u233\'E9 par le plaisir que donne la r\u233\'E9sorbation de l\u8217\'92angoisse du pourquoi ? ==> le th\u233\'E9ologien pense au p\u233\'E9ch\u233\'E9, politicien aux erreurs et fille \u224\'E0 son amour (ou truc du genre).  Et qu\u8217\'92il y a une inversion. Int\u233\'E9ressant ++ quant au m\u233\'E9canisme de cette inversion qui d\u233\'E9crit en quelque sorte la pens\u233\'E9e magique de Macron et des conanrds en costards.}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 44}
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Si l\u8217\'92on a con\u231\'E7u les hommes \u8220\'93libres\u8221\'94, c\u8217\'92est \u224\'E0 seule fin qu\u8217\'92ils puissent \u234\'EAtre jug\u233\'E9s et condamn\u233\'E9s, afin qu\u8217\'92ils puissent devenir }{\f1\fs24\i1 coupables}{\f0\fs24\i0 \~: par cons\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9quent, il }{\f1\fs24\i1 fallait absolument}{\f0\fs24\i0  que chaque action f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u251\'FBt con\u231\'E7u comme voulue, que l\u8217\'92origine de toute action comme r\u233\'E9sidant dans la conscience\~\u187\'BB.}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Le christianisme comme religion des d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9sh\u233\'E9rit\u233\'E9s \u224\'E0 lier \u224\'E0 l\u8217\'92id\u233\'E9e de la croix symbole infamant comme rassemblement des croyants. }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 56 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ventuellement pour M0 plp#2 citation qui inverse ma m\u233\'E9taphore pour d\u233\'E9signer les plastik pipoles.}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 64 [et de mani\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8re g\u233\'E9n\u233\'E9rale tous les passages surlign\u233\'E9s qui pour la plupart ne furent pas rentr\u233\'E9s ici]}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 72 art pour art }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Sur les questions de valeurs et morales alors qu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92il en dit qu\u8217\'92elles sont conditionn\u233\'E9 il fait l\u8217\'92\u233\'E9conomie de se passer lui-m\u234\'EAme \u224\'E0 l\u8217\'92examen, \u224\'E0 bien des moments les analyses deviennent moralisantes.}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 91}
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Tous les novateurs spirituels, pendant un certain temps, portent au front le stigmate livide et funeste du \u8220\'93tchandala\u8221\'94\~: }{\f1\fs24\i1 non pas}{\f0\fs24\i0  parce qu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92on lest ressent comme tels, mais qu\u8217\'92ils sentent eux-m\u234\'EAme l\u8217\'92effrayant ab\u238\'EEme qui les s\u233\'E9pare de tout ce qui est banal et que l\u8217\'92on tient en honneur. Presque tout g\u233\'E9nie conna\u238\'EEt, parmi les \u233\'E9tapes de son d\u233\'E9veloppement, celle de l\u8217\'92\u8220\'93existence catilinaire\u8221\'94, un sentiment de haine, de ranc\u339\'9Cur, de r\u233\'E9volte contre tout ce qui }{\f1\fs24\i1 est}{\f0\fs24\i0  d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9j\u224\'E0, tout ce qui a cess\u233\'E9 de }{\f1\fs24\i1 devenir}{\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8230\'85 Catilina \hich\f0 \emdash \loch\f0  ou la forme pr\u233\'E9existente de }{\f1\fs24\i1 tout }{\f0\fs24\i0 C\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9sar.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ici la vue est d\u233\'E9gag\u233\'E9e\~\u187\'BB est \u233\'E9crit juste \u224\'E0 c\u244\'F4t\u233\'E9. Je piquerais bien cette phrase, tiens !}}