{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-BoldMT;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-BoldItalicMT;}{\f3\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Butor Michel Entretiens quarante ans de vies litt\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9raire Desoubeaux Henri (dir.), Lonrai, Joseph K., volume III 1979-1996, 1999}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f1\fs24\b1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~faire du shopping dans les arhipels\~\u187\'BB p.28}
\par\plain \f1\fs24\b1
\par\plain {\f1\fs24\b1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB En vedette Michel Butor\~\u187\'BB }{\f2\fs24\b1\i1 Paris-Match}{\f1\fs24\b1\i0 , 18 mai 1979 p.32-33 }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Je pense que la litt\u233\'E9rature transforme la r\u233\'E9alit\u233\'E9. Le seul fait de constater un certain nombre de choses fait qu\u8217\'92elles ne peuvent plus rester comme elles \u233\'E9taient avant cette constatation. [\u8230\'85] Presque tout ce qui fait de notre vie passe par le langage. D\u232\'E8s qu\u8217\'92on touche au langage, on transforme la r\u233\'E9alit\u233\'E9. Il y a des choses que nous ne savons pas dire, faute de trouver l\u8217\'92expression juste. Si on arrive \u224\'E0 cette expression, des pans de murs entier s\u8217\'92\u233\'E9croulent, et on d\u233\'E9couvre des horizons tout neufs. C\u8217\'92est cela changer la vie.\~}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://F15A96DD-F367-425B-ADDE-896E03955AF7"}{\fldrslt\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 Michel Butor : \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~Je suis moi m\u234\'EAme plusieurs voyageurs\~\u187\'BB p. 36-41 }{\f2\fs24\b1\i1 La Nouvelle litt\loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u233\'E9raires 2-9 aout 1979}{\f1\fs24\b1\i0  auteur inconnu.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~\u192\'C0 bien des \u233\'E9gards, toute litt\u233\'E9rature est litt\u233\'E9rature de voyage. [\u8230\'85] D\u232\'E8s que le langage quitte l\u8217\'92ordre, le commandement, son r\u244\'F4le actif imm\u233\'E9diat, d\u232\'E8s que le temps se d\u233\'E9tend avec l\u8217\'92\u233\'E9criture il y a fiction, repr\u233\'E9sentations imaginaires ; que l\u8217\'92ont peut confronter \u224\'E0 la r\u233\'E9alit\u233\'E9 comme les livres d\u8217\'92histoire, de g\u233\'E9ographie, de science, ou bien ce sont des repr\u233\'E9sentations qui jouent avec un certain isolement come dans le roman, le mythe\u8230\'85 Il y a l\u224\'E0 un voyage perpendiculaire \u224\'E0 la page. Les gens qui lisent dans le m\u233\'E9tro sont ailleurs, en Russie avec Raskolnikov, dans le sud des \u201\'C9tats-OUnis avec les h\u233\'E9ros de Faulkner. Il y a un voyage qui traverse la page. C\u8217\'92est un d\u233\'E9placement mental, la travers\u233\'E9e m\u234\'EAme de la page. Enfin, le livre est un trajet moral, du point o\u249\'F9 le lecteur est au point o\u249\'F9 il sera lorsqu\u8217\'92il aura lu.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 R\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9pertoire IV voyage et litt\u233\'E9rature}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u192\'C0 propos de }{\f3\fs24\b0\i1 Mobile}{\f0\fs24\b0\i0  \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ce n\u8217\'92est pas un voyage, c\u8217\'92est l\u8217\'92espace o\u249\'F9 le voyage s\u8217\'92est pass\u233\'E9, o\u249\'F9 j\u8217\'92essaie de mettre en \u233\'E9vidence les trajets dont cet espace est constitu\u233\'E9, les n\u339\'9Cuds, les densit\u233\'E9s.\~\u187\'BB p. 38}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~La litt\u233\'E9rature, \u224\'E0 cause de son caract\u232\'E8re sournois, est un des moyens les plus puissants. [\u8230\'85] Le monde se d\u233\'E9forme, ses parties se d\u233\'E9placent les unes par rapport aux autres, \u224\'E0 l\u8217\'92int\u233\'E9rieur de la litt\u233\'E9rature, c\u8217\'92est cela qui est d\u233\'E9cisif.\~\u187\'BB p. 40-41}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~J\u8217\'92ad}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://D1B7BAD3-2366-400B-9D1D-EE76196AB77D"}{\fldrslt\f0\fs24\b0\i0 mire \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9norm\u233\'E9ment la litt\u233\'E9rature spirituelle, chr\u233\'E9tienne ou autre, au sens technique du terme. J\u8217\'92ai beaucoup lu sainte Th\u233\'E9r\u232\'E8se et Saint Jean-de-la-Croix. Tous les livres \u171\'AB\~spirituels\~\u187\'BB sont des r\u233\'E9cits de voyages, mais \u224\'E0 l\u8217\'92int\u233\'E9rieur d\u8217\'92une orthodoxie qui polarise tout d\u8217\'92un certain c\u244\'F4t\u233\'E9.\~J\u8217\'92essaie, au contraire, d\u8217\'92introduire des relations d\u8217\'92\u233\'E9quilibre, de contrepoids, de r\u233\'E9ciprocit\u233\'E9. [\u8230\'85] elle [la litt\u233\'E9rature], s\u8217\'92occupe de la figure qu\u8217\'92aura notre Terre dans trois cents, ou milles ans\u8230\'85\u187\'BB}}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 nos hopitaux sont des lieux religieux (comprendre au structure religieu) \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Quand on voyage, c\u8217\'92est presque toujours \u224\'E0 l\u8217\'92int\u233\'E9rieur de l\u8217\'92histoire des religions.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~entretien avec Michel Butor\~\u187\'BB }{\f2\fs24\b1\i1 Stanford French Review, }{\f1\fs24\b1\i0 automne 1979 p.42-47 }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p. 45-46 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~pour moi, tout est variation perp\u233\'E9tuellement et qu\u8217\'92on devine perp\u233\'E9tuellement d\u8217\'92autres choses \u224\'E0 travers ce qu\u8217\'92on voit, qu\u8217\'92aucune chose n\u8217\'92est elle-m\u234\'EAme, que tout est un terme au milieu d\u8217\'92un discours perp\u233\'E9tuel.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p. 46 sur la valeur de la citation \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Lorsque je d\u233\'E9tache tchez Jean Racine trois vers, ces trois vers n\u8217\'92arrivent pas tout seuls. Ils arrivent avec ce qui les pr\u233\'E9c\u232\'E8de et avec ce qui les suit. Je prends trois textes, je les mets dans les miens, eh bien, ces trois textes, j\u8217\'92ai beau les avoir coup\u233\'E9s, ils appellent si vous voulez, leur reste. Par cons\u233\'E9quent, a citation est un moyen extraordinairement puissant de r\u233\'E9aliser une polyphonie et par cons\u233\'E9quent, d\u8217\'92avoir un champ de signification beaucoup plus complexe.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 D\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92autre part, quand on cite des auteurs diff\u233\'E9rents, on est s\u251\'FBr alors d\u8217\'92avoir des caract\u233\'E9ristiques stylistiques tr\u232\'E8s diverses. Donc, on a des couleurs qui sont bien tranch\u233\'E9es.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Alors, je suis aujourd\u8217\'92hui capable de faire des textes dont les caract\u233\'E9ristiques stylistiques sont presques aussi contrast\u233\'E9es que celles des diff\u233\'E9rents \u233\'E9crivains que je prenais dans le pass\u233\'E9.\~\u187\'BB}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~sur la musique\~\u187\'BB p. 68}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~entretien ave Maccheroni\~\u187\'BB p. 79}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~}{\f1\fs24\b1\i0 Michel butor le d\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9fi du lieu\~\u187\'BB p. 91}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB pollock les supermarch\u233\'E9 et les zoos\~\u187\'BB p. 125}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~le ma\u238\'EEtre des c\u233\'E9r\u233\'E9monies\~\u187\'BB p. 131}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 pourquoi \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7a marche p.149}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 gong et ouate p. 187}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 ma grande d\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9ception p. 196}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~s\u233\'E9ance de travail avec Michel Butor\~\u187\'BB p. 205}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 je voudrais \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u234\'EAtre partout \u224\'E0 la fois p.220}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92\u233\'E9criture nomade p. 226}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 butor balzac et l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92ordinateur p. 230}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 improvisation sur MB p. 249}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 gr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u226\'E2ce \u224\'E0 Rimbaud j\u8217\'92ai os\u233\'E9 p. 254}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 Breton passion et prudence p. 256}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92\u233\'E9crivain migrateur p. 266}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 musique et litt\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9rature p. 269}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 fen\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u234\'EAtre sur court p. 282}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 portrait du romancier en p\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9dagogue p .295}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 fil d\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92arianne p. 307}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 machine \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u224\'E0 lire p. 323}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 bucles trajest repliement p. 332}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 p.353-355 Japon}
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 Butoroscope p. 361}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 1996 4 ans seulement apr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8s le g\u233\'E9nie du lieu 4 alors que 13 ans s\u233\'E9par\u233\'E9 le premier du secon. Sept ans le second du troisime et quatorez  le troisi\u232\'E8me du 4e.  \u171\'AB\~commentaire du mec\~\u187\'BB parle d\u8217\'92\~\u171\'AB\~urgence et l\u8217\'92\u233\'E9nergie accrue\~\u187\'BB.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~la critique peine \u224\'E0 entrer dans ce labyrinthe\~\u187\'BB.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p. 362 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Je voulais voir e qu\u8217\'92on pouvait faire subir au livre traditionnel, subi amoureusement bien s\u251\'FBr.\~\u187\'BB \u8800\'3F destruction par artiste contre les livres rendus illisible. }
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Depuis des ann\u233\'E9es, je r\u233\'E9fl\u233\'E9chis \u224\'E0 la notion de centre, de centre du monde, vieille obsession de l\u8217\'92Europe classique qui perdure aujourd\u8217\'92hui encore.\~J\u8217\'92ai construit }{\f3\fs24\b0\i1 Gyroscope }{\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 partir d\u8217\'92un certain nombre de centres, lieux - (le Mexique, Angkor, la Chine, le Japon, Elseneur\~\u187\'BB ou personnage (Picasso, Rimbaud, Andersen) [\u8230\'85] \u171\'AB\~huit belv\u233\'E9d\u232\'E8re d\u8217\'92o\u249\'F9 l\u8217\'92on s\u8217\'92efforce de voir le monde, le monde et le ciel : cette pr\u233\'E9sence du ciel est d\u8217\'92ailleurs la principale nouveaut\u233\'E9 de ce dernier volume du }{\f3\fs24\b0\i1 G\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'E9nie du lieu}{\f0\fs24\b0\i0 .\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~}{\f3\fs24\b0\i1 Le g\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'E9nie du ciel ?\~}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Oui, au sens astronomique. Les astres ont un r\u244\'F4le infiniment important dans notre vie. Ce sont eux, qui depuis les temps anciens, permettent la mesuredu tmps et de l\u8217\'92espace. Les astres guident les \u233\'E9gar\u233\'E9s et \u233\'E9clairent le voyageur. Ils sont \u224\'E0 la fois tr\u232\'E8s loin et tr\u232\'E8s pr\u232\'E8s. Et ils sont par l\u224\'E0 m\u234\'EAme des lieux de projection extraordinaire pour toutes nos hantises, toutes nos aspirations.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p. 363 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~la Chine n\u8217\'92est qu\u8217\'92un pays entrouvert. Plus encore qu\u8217\'92aillerus, on est incapablede situer ce qu\u8217\'92on a vu par rapport \u224\'E0 ce qu\u8217\'92on n\u8217\'92a pas vu. Or mon obsession, c\u8217\'92est de regarder ce qu\u8217\'92on ne montre pas. J\u8217\'92ai repris des \u233\'E9l\u233\'E9ments du sc\u233\'E9nario du film sur Rodin et, un peu comme un arch\u233\'E9ologue reconstitue un objet \u224\'E0 partir de traces, de descriptions, de gragments j\u8217\'92ai r\u233\'E9invent\u233\'E9 des \u233\'E9crivains d\u8217\'92\u233\'E9poques disparues.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~ma m\u233\'E9thode est exploratoire, mais elle est aussi ludique\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 a usujet des livres dont vous \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAtes le h\u233\'E9ros \u171\'AB\~n\u8217\'92est qu\u8217\'92une r\u233\'E9alisation commerciale d\u8217\'92une v\u233\'E9rit\u233\'E9 profonde sur le r\u244\'F4le du lecteur et la multiplicit\u233\'E9 des parcours dans un livre.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~ce livre est une m\u233\'E9ditation sur le passage \u224\'E0 l\u8217\'92\u233\'E9cran. Son format est celui d\u8217\'92un \u233\'E9cran. Et \u224\'E0 l\u8217\'92int\u233\'E9rieur de cet \u233\'E9cran, il y a un certain nombre de canaux, on peut passer de l\u8217\'92un \u224\'E0 l\u8217\'92autre, c\u8217\'92est m\u234\'EAme oblig\u233\'E9 si l\u8217\'92on veut suivre. Au fond, je propose l\u8217\'92exploration d\u8217\'92un r\u233\'E9seau, avec des programmes sur des canaux qu\u8217\'92on peut choisir de suivre ou d\u8217\'92interrompre, comme on veut.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p. 364 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~zapper\~\u187\'BB \u171\'AB\~une m\u233\'E9taphore de la lecture elle-m\u234\'EAme : on est toujours \u233\'E9clair\u233\'E9 par d\u8217\'92autre lectures, et certaines pages peuvent \u234\'EAtre relues ind\u233\'E9finiment parce qu\u8217\'92\u224\'E0 chaque fois elles provoquent des cheminement mentaux diff\u233\'E9rents. Au fond, c\u8217\'92est un livre-labyrinthe pour apprendre \u224\'E0 lire.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB Nous vivons dans une immense biliboth\u232\'E8que qui nous donne le monde et nous le cache.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Au si\u232\'E8cle prochain, les for\u234\'EAts devraient repousser.\~\u187\'BB}}