{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 Lire Pour un nouveau roman, c'est saisir plus que la th\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9orie d'un mouvement probl\u233\'E9matique et h\u233\'E9t\u233\'E9rog\u232\'E8ne, l'enthousiasme et l'effervescence, les r\u233\'E9ticences et les promesses d'un commencement, l'espoir d'un renouveau.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Limite du NR, oportunisme d'ARG\~?}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ce que semble dire J.R. dans les raisons de l'ensemble. }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Et si on regarde les extraits qu'il selectionne de Srraute et Simon ils font tous \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tat d'une volont\u233\'E9 de dire qqch de montrer qqch. En tout cas l'\u233\'E9criture n'est pas per\u231\'E7u comme pure formalisme. Cela ils l'ont en commun, peut-\u234\'EAtre \u224\'E0 diff\u233\'E9rents moments de leur \u339\'9Cuvre, mais ils l'ont. Ce qu'on trouve dans NR HN d'ARG. Et dans Sartre finalement. La preuve qu'ARG est un opportuniste ? Plus largement faut-il consid\u233\'E9rer les \u339\'9Cuvres et les propos des \u233\'E9crivains leurs r\u233\'E9ponses comme des moments psychologique explicable par des postures et des coups d'\u233\'E9clats calculs m\u233\'E9diatiques\~?}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ou faut-il plut\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u244\'F4t consid\u233\'E9rer qu'ils sont tous toujours de bonne foi, ou peut-\u234\'EAtre traiter les \u339\'9Cuvres comme des textes et les propos comme des propos sans auteurs refusant les fictions psychologisante et s\u233\'E9duisante de l'histoire litt\u233\'E9raire pour tenter de voir, plus important que les individus, les \u339\'9Cuvres leur contiguit\u233\'E9 et les mo(uve)ments litt\u233\'E9raires qu'elles incarnent en d\u233\'E9pit d'elles-m\u234\'EAmes.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Quatri\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8me de couverture\~:}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~il n'y a l\u224\'E0 qu'une appelation commode englobant tous ceux qui cherchent de nouvelles fomres romanesques, capbles d'exprimer (ou de cr\u233\'E9er) de nouvelles relations entre l'homme et le monde, tous ceux qui sont d\u233\'E9cid\u233\'E9s \u224\'E0 inventer le roman, c'est-\u224\'E0-dire \u224\'E0 inventer l'homme.\~\u187\'BB}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 [suite directe]}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ils savent, ceux-l\u224\'E0, que la r\u233\'E9p\u233\'E9tition syst\u233\'E9matique des formes du pass\u233\'E9 est non seulement absurde et vaine, mais qu'elle peut m\u234\'EAme devenir nuisible\~: en nous fermant les yeux sur notre situation r\u233\'E9elle dans le monde pr\u233\'E9sent, elle nous emp\u234\'EAche en fin de compte de construire le monde et l'homme de demain.\~\u187\'BB}
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 p.\~52 retourne le stigmate en pr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tendant le r\u233\'E9tablir (apr\u232\'E8s tout pourquoi pas) et attribu cela \u224\'E0 Sarraute.}}