{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Un r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9gicie, Alain Robbe-Grillet}
\par\plain {\f0\fs24 Un bon livre. Tr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8s bon m\u234\'EAme. De magnifique passage m\u234\'EAme si je pense que pour le comprendre (et non pour l\u8217\'92appr\u233\'E9cier) il faut \u234\'EAtre intellectuel (peut-\u234\'EAtre que je me plante). }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 De jolis mots : }
\par\plain {\f0\fs24 Ouate}
\par\plain {\f0\fs24 Embrins}
\par\plain {\f0\fs24 Oholade}
\par\plain {\f0\fs24 L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9lie}
\par\plain {\f0\fs24 Ophi\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8230\'85}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Juste histoire de je met la P. 104 un passage de la sir\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8ne dans mon \u233\'E9dition \u171\'AB\~j\u8217\'92ai lu\~\u187\'BB lol. }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Tout au long de l\u8217\'92immense gr\u232\'E8ve vid\u233\'E9e par la mar\u233\'E9e, nous arrivons \u224\'E0 la petite lagune troule qui repr\u233\'E9sente les derniers reste de l\u8217\'92oc\u233\'E9an.}
\par\plain {\f0\fs24 Aimone, pour se reposer, se laisser glisser dans l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92eau chaude et s\u8217\'92\u233\'E9tend sur le fond sableux au milieu des herbes, gr\u226\'E2ce \u224\'E0 cet \u233\'E9trange don qu\u8217\'92ont ici les femmes de pouvoir respirer la mer. Les yeux ouverts, les l\u232\'E8vres d\u233\'E9sserr\u233\'E9es, sa longue chevelure mouvante ondulant tout autour de son corps, elle me regarde \u224\'E0 travers l\u8217\'92eau glauque qui la voile \u224\'E0 moiti\u233\'E9; je me penche, cherchant ses membres entre les lianes vertes. Elle sourit, tend une main jusqu\u8217\'92\u224\'E0 la surface, comme pour m\u8217\'92attirer \u224\'E0 elle. Mais \u224\'E0 quoi bon, elle sait bien que je ne pourrais pas vivre sans air et je me prends \u224\'E0 maudire cette eau qui nous s\u233\'E9pare. On dirait qu\u8217\'92elle parle, cependant aucun son n\u8217\'92arrive \u224\'E0 mes oreilles et, soudain pris de panique je saisi ce bras qui m\u8217\'92appelle, je l\u8217\'92entr\u226\'E2ine apr\u232\'E8s moi vers la rive; quand enfin son visage \u233\'E9merge, je m\u8217\'92allonge \u224\'E0 mon tour pr\u232\'E8s d\u8217\'92elle, je la caresse, Aimone, douce \u233\'E9pave \u233\'E9gar\u233\'E9e, parmi les algues flottantes. Dissous dans la ti\u233\'E9deur liquide nous nous aimons, \u224\'E0 demi noy\u233\'E9 tous les deux\u8230\'85\~}
\par\plain {\f0\fs24 Bient\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u244\'F4t la mer nous a rejet\u233\'E9s sur la plage o\u249\'F9 nous resons \u233\'E9tendus, r\u234\'EAvant comme des cadavres apr\u232\'E8s un naufrage; et lentement, \u224\'E0 regret, revient le souvenir.\~}
\par\plain {\f0\fs24 Elle avait le m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme corps souple et long, presque encore enfantin; sa peau bronz\u233\'E9e brillait pareillement sous l\u8217\'92eau verte, elle avait aussi le go\u251\'FBt un peu \u226\'E2cre de go\u233\'E9mon.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24 p. 105}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f1\fs24\i1 Le plan\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9tarium}{\f0\fs24\i0  Sarraute}
\par\plain {\f0\fs24\i0 Tr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8s bon, j\u8217\'92en ai peu de xouvenir \u233\'E9galemnet car je prend des notes plusisuers mois apr\u232\'E8s les avoir lu. Moins bien que tropisme.}
\par\plain {\f0\fs24\i0 Masi autre objet d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92\u233\'E9tude je dirais ici il s\u8217\'92agit des rapports de force entre individu mais toujours au moment o\u249\'F9 ils confondent le go\u251\'FBt et l\u8217\'92axiologie. Et le besoin que nous avons tous de sortir de la parano\u239\'EFa.}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f1\fs24\i1 Corps et biens}{\f0\fs24\i0  Desnos en galimmard coll. \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~po\u233\'E9sie\~\u187\'BB nrf}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Au sein d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92un m\u234\'EAme po\u232\'E8me, l\u8217\'92impression que certains vers sont l\u224\'E0 pour faire le nombre. J\u8217\'92aime assez peu les po\u232\'E8mes tr\u232\'E8s romantiques. Que je trouve ordinaire, clich\u233\'E9 m\u234\'EAme si plut\u244\'F4t bien \u233\'E9crit. Je pr\u233\'E9f\u232\'E8re ceux qui sont bien pens\u233\'E9s et assez neuf, parfois m\u234\'EAme\u8230\'85 }
\par\plain {\f0\fs24\i0 Enfin je crois que Valentin est un groscon, de ces mecs qui cherche des rythmes dont il s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92imagine qu\u8217\'92ils sont particulier, une sorte d\u8217\'92\u233\'E9rudition dans la technicit\u233\'E9 au lieu que celle-ci soit au service de la cr\u233\'E9ation, du propos des images, de ce qui est recherch\u233\'E9 par l\u8217\'92auteur comme effet. etc.\u8230\'85 }
\par\plain {\f0\fs24\i0 C\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est-\u224\'E0-dire que le beau est une affaire de sens autant que de forme et l\u8217\'92interd\u233\'E9pendance des 2.}
\par\plain {\f0\fs24\i0 De plus Desnos me rassure mais est-ce parce qu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92il \u233\'E9tait jeune quand il \u233\'E9crivait les textes plubli\u233\'E9s ici ?  Mais je remarque qu\u8217\'92il y a quand m\u234\'EAme de nombreux mots qui reviennent r\u233\'E9guli\u232\'E8rement, des mots Desnos un rythme Desnos etc.\u8230\'85 Je commen\u231\'E7ais \u224\'E0 craindre d\u8217\'92\u234\'EAtre le seul \u224\'E0 me r\u233\'E9p\u233\'E9ter mais en fait non ils le font tous. }}