{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-BoldMT;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}{\f3\ftech\fcharset2\fprq2 SymbolMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx560\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs22\b0\i0 Oeuvres compl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8tes de Michel Butor sous la direction de Mireille Calle-Gruber. II R\u233\'E9pertoire I. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u201\'C9dition de la Diff\u233\'E9rence }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Mars 2006 imprim\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 en France. }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 P21 Le roman comme recherche}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \tab Le roman est le laboratoire du r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9cit. On est entour\u233\'E9 de r\u233\'E9cit, forme primaire d\u8217\'92appr\u233\'E9hension de la r\u233\'E9alit\u233\'E9. \u171\'AB\~Alors que le r\u233\'E9cit v\u233\'E9ridique a toujours l\u8217\'92appui, la ressource d\u8217\'92une \u233\'E9vidence ext\u233\'E9rieure, le roman doit suffire \u224\'E0 susciter ce dont il nous entretient. C\u8217\'92est pourquoi il est le domaine ph\u233\'E9nom\u233\'E9nologique par excellence, le lieu par excellence o\u249\'F9 \u233\'E9tudier de quelle fa\u231\'E7on la r\u233\'E9alit\u233\'E9 nous appara\u238\'EEt ou peut nous appara\u238\'EEtre ; c\u8217\'92est pourquoi le roman est le laboratoire du r\u233\'E9cit.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \tab \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~L\u8217\'92exploration de formes romanesques diff\u233\'E9rentes r\u233\'E9v\u232\'E8le ce qu\u8217\'92il y a de contingent dans celle \u224\'E0 laquelle nous sommes habitu\u233\'E9s, la d\u233\'E9masque, nous en d\u233\'E9livre, nous permet de retrouver au-del\u224\'E0 de ce r\u233\'E9cit fix\u233\'E9 tout ce qu\u8217\'92il camoufle ou qu\u8217\'92il tait, tout ce r\u233\'E9cit fondamental dans lequel baigne notre vie enti\u232\'E8re.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p. 22}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~des formes nouvelles r\u233\'E9v\u233\'E9leront dans la r\u233\'E9alit\u233\'E9 des choses nouvelles, des liaisons nouvelles, et cice, naturellement, d\u8217\'92utant plus que leur coh\u233\'E9rence interne sera pus affirm\u233\'E9e par rapport aux autres formes, d\u8217\'92autant plus qu\u8217\'92elles seront plus rigoureuses.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Le roman traditionnel n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92a pas su donner les clefs du monde moderne car il \u233\'E9volue trop vite ==> \u171\'AB\~Il en r\u233\'E9sulte un perp\u233\'E9tuel malaise ; il nous est impossible d\u8217\'92ordonner dans notre conscience toutes les informations qui l\u8217\'92assaillent, parce que nous manquons des outils ad\u233\'E9quats.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~La recherche de nouvelles formes romanesques dont le pouvoir d\u8217\'92int\u233\'E9gration soit plus grand, joue donc un triple r\u244\'F4le par rapport \u224\'E0 la conscience que nous avons du r\u233\'E9el, de d\u233\'E9nonciation, d\u8217\'92exploration et d\u8217\'92adaptation. Le romancier qui se refuse \u224\'E0 ce travail, ne bouleversant pas d\u8217\'92habitudes, n\u8217\'92exigeant de son lecteur aucun effort particulier, ne l\u8217\'92obligeant point \u224\'E0 ce retour sur soi-m\u234\'EAme, \u224\'E0 cette mise en question de positions depuis longtemps acquises, a certes un succ\u232\'E8s plus facile, mais il se fait le complice de ce profond malaise, de cette nuit dans laquelle nous nous d\u233\'E9battons, il rend plus raides encore les r\u233\'E9flexes de la conscience, pus difficile son \u233\'E9veil, il contribue \u224\'E0 son \u233\'E9touffement, si bien que, m\u234\'EAme s\u8217\'92il a des intentions g\u233\'E9n\u233\'E9reuses, son oeuvre en fin de compte est un poison.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92invention formelle dans le roman \u171\'AB\~est la condition }{\f2\fs22\b0\i1 sine qua non}{\f0\fs22\b0\i0  d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92un r\u233\'E9alisme plus pouss\u233\'E9.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P. 23}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le roman tend naturellement et il doit tendre \u224\'E0 sa propre \u233\'E9lucidation\~\u187\'BB p. 24}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~de ces formes qui ne pourraient se r\u233\'E9fl\u233\'E9chir sans r\u233\'E9v\u233\'E9ler imm\u233\'E9diatement leur inad\u233\'E9quation\~\u187\'BB p. 25}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 ? p100 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~La R\u233\'E9p\u233\'E9tition\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Sur Kierkegaard. }
\par\plain \f1\fs22\b1\i0
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 ? P114 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~Une possibilit\u233\'E9\~\u187\'BB}
\par\plain {\f2\fs22\b0\i1 idem}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 P387}{\f0\fs22\b0\i0  CE MEC est g\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9nial La musique, art r\u233\'E9aliste. }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 R\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9pertoire II}
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 P 371 Le roman et la po\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9sie}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 P 399 L\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92espace du roman}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Dit que musique proche du roman p 399 car le temps (mais ne semble pas conscient de l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92autre romantique de Esth\u233\'E9tique). Apr\u232\'E8s il change de sujet et dit que litt = espace aussi.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Pour lui la fiction a forc\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ment rapport au voyage. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Une ville est un ensemble de trajets dont les lois sont diff\u233\'E9rentes pour automobilistes et marcheurs. Il y a d\u233\'E9tours, raccourcis, obstacles, densit\u233\'E9s de trafic variables selon les heures et les jours. Certains pays sont quadrill\u233\'E9s d\u8217\'92un r\u233\'E9seau de routes, d\u8217\'92autres sans pistes, certains jalonn\u233\'E9s de postes d\u8217\'92essence, d\u8217\'92autres o\u249\'F9 il faut pr\u233\'E9voir es r\u233\'E9serves.\~\u187\'BB P. 404}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~D\u233\'E9j\u224\'E0 la simple juxtaposition des lieux statiques pouvait constituer de passionnants \u171\'AB\~motifs\~\u187\'BB.\~\u187\'BB \u8230\'85}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Mais lorsqu\u8217\'92on traite ces lieux dans leur dynamique, lorsqu\u8217\'92on fait intervenir les trajets, les suites, les vitesses qui les relient, quel accroissement!\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~\u192\'C0 cet espace parcouru par les individus eux-m\u234\'EAmes, que l\u8217\'92invention, le perfectionnement, la diffusion, l\u8217\'92organisation de nouveaux moyens de transport va bouleverser, se superpose celui des repr\u233\'E9sentations que les transformations des moyens d\u8217\'92information vont remuer.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Et dans chaque lieux les autres sont pr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9sents par culture ou pas id\u233\'E9es souvenirs etc.\u8230\'85}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 P406 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~Philosophie de l\u8217\'92ameublement\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Parle de Poe et baudelaire pas de montage. }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 P 450 Le Livre comme objet\~}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P450 ne consid\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8re pas que le livre soit indispensable bien qu\u8217\'92ayant rendu service \u224\'E0 l\u8217\'92esprit humain tout au long des si\u232\'E8cles. \u171\'AB\~moyen de conserver nos discours\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~l\u8217\'92unique, mais consid\u233\'E9rable sup\u233\'E9riorit\u233\'E9 que poss\u232\'E8de non seulement le livre mais toute \u233\'E9criture sur les moyens d\u8217\'92enregistrements direct, incomparablement plus fid\u232\'E8les, c\u8217\'92est le d\u233\'E9ploiement simultan\u233\'E9 \u224\'E0 nos yeux de ce que nos oreilles ne pourrraient saisir que successivement.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P451 I. - Une ligne qui forme un volume. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 On en roule un discours car un seul axe sur une bande seulement on ne peut pour retrouver le mot que d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rouler le rouleau \u224\'E0 niveau. Le disque par cercle concentrique permet de retrouver les bouts qu\u8217\'92on veut. Le pr\u233\'E9c\u233\'E9dent reste dans l\u8217\'92oeil. ==> En \u233\'E9crivant pas en ligne droite on peut en garder une plus grande partie sous les yeux. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ecriture \u171\'AB\~boustrof\u233\'E9don\~\u187\'BB (un ligne dnas un sens, une ligne dans l\u8217\'92autre comme si le scribe \u233\'E9tait un lavoureur retournant son attelage de boeufs \u224\'E0 chaque extr\u233\'E9mit\u233\'E9 du champ ; mais cette formule a l\u8217\'92inconv\u233\'E9nient de rendre quasi m\u233\'E9connaissables les ensmbles de signes renvers\u233\'E9s d\u8217\'92une ligne \u224\'E0 l\u8217\'92autre)\~\u187\'BB mais il pr\u233\'E9f\u232\'E8re la colonne. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P452 le d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9copage doit \u234\'EAtre signifiant \u171\'AB\~Chaque ligne d\u8217\'92\u233\'E9criture, donc chaque mouvement continu de l\u8217\'92oeil, correspondra \u224\'E0 une unit\u233\'E9 de signification\~(\u8230\'85) le temps que met le regard \u224\'E0 sauter d\u8217\'92une ligne \u224\'E0 l\u8217\'92autre traduit le silence de la voix.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Le texte est en tridimension selon un double module hauteur de page largeur de la ligne.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 II. - Le livre comme objet commercial.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u192\'C0 l\u8217\'92\u233\'E9poque o\u249\'F9 livre \u233\'E9tait dur \u224\'E0 construire qu\u8217\'92importait qu\u8217\'92on le lise difficilement il a un objet \u171\'AB\~pour la vie\~\u187\'BB. Mais quand livre \u8800\'3F unique on a l\u8217\'92id\u233\'E9e qu\u8217\'92il faut le lire facilement.  \u171\'AB\~Finie la derni\u232\'E8re page, le livre ne serait bon qu\u8217\'92\u224\'E0 jeter ; ce parpier , cette encre qui restent, des \u233\'E9pluchures. Tout cela pour provoquer l\u8217\'92achat d\u8217\'92un autre livre qu\u8217\'92on \u233\'E9sp\u232\'E8re aussi vite exp\u233\'E9di\u233\'E9. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 III. - Horizontales et verticales}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Verticales = \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9num\u233\'E9ration car suspension du discours dans une forme d\u8217\'92articulation. P455. P 456 une horizontale peut commencer n\u8217\'92importe quand. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Dans leurs structures, les listes peuvent \u234\'EAtre aussi v\u233\'E9ri\u233\'E9es que les phareses: ouvertes ou ferm\u233\'E9es\~\u187\'BB ie on peut la terminer par etc pour que le cteur ajoute des trucs si il veut sinon c\u8217\'92est fini. + Ordre alphab\u233\'E9tique p457 permet de emp\u234\'EAcher hi\u233\'E9rarchique \u171\'AB\~seul moyen de r\u233\'E9aliser une \u233\'E9num\u233\'E9ration amorphe, de suspendre toutes les conclusions qu\u8217\'92on pourrait tirr des relations de voisinages entre les divers \u233\'E9l\u233\'E9ments sur la page\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~il peut pourtant d\u233\'E9terminer des relations entre ces \u234\'EAtres (\u8230\'85) tout le monde se souvent du r\u244\'F4le que jouait pour lui la situation qu\u8217\'92il avait dans la liste alphab\u233\'E9tique des \u233\'E9l\u232\'E8ves de sa classe.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 On peut coiffer une \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9num\u233\'E9ration de chose par \u233\'E9num\u233\'E9ration de cat\u233\'E9gorie\~\u187\'BB p458}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 IV. - Obliques}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 par un signe faire la lecture oblique \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 travers une colonne verticale et une horizontale, par exemple en r\u233\'E9p\u233\'E9tant un mot. p.460.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 V. - MARGES}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 notes = invite \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 2 lectures du textes et 2 publics du texte. genre on traduit une note originale apr\u232\'E8s l\u8217\'92avoir cit\u233\'E9 p.460 + \u171\'AB\~accessible \u224\'E0 tous\~\u187\'BB mais des notes pour se d\u233\'E9fendre contre le public sp\u233\'E9. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Note marginale car la note = un mot mais traite en fait du contexte }{\f3\fs22\b0\i0 \loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u8658\'3F}{\f0\fs22\b0\i0 la note marginale fait que on va tout lire. ex: le nom du personnage en pi\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8ce de th\u233\'E9\u226\'E2tre autrefois la marge maintenant au milieu autre mani\u232\'E8re de le faire dispara\u238\'EEtre. utilisation po\u233\'E9tique de la glose marinale comme Coleridge }{\f2\fs22\b0\i1 The Rime of the ancient Mariner}{\f0\fs22\b0\i0  (\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8800\'3F revendication mais il cite ce mec) p.461.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 VI. - CARACT\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u200\'C8RES}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0  analyse }{\f2\fs22\b0\i1 Un coup de d\loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u233\'E9s jamais n\u8217\'92abolira le hasard}{\f0\fs22\b0\i0  de Mallarm\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 lequel disait quant\u224\'E0 la typgrpahie ne faire qu\u8217\'92apliqu\u233\'E9 les canon d\u8217\'92affiche et journalisme p.461. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 analyse les r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8gles typographiques taille des caract\u232\'E8res = intensit\u233\'E9 de la lecture (que des mots de prop. principale) blancs = silence d\u233\'E9calage vers la gauche doit \u234\'EAtre lu comme silence \u8800\'3F d\u233\'E9calage vers droite qui doit \u171\'AB\~couler\~\u187\'BB.+ la hauteur des mots sur la page = la hauteur des notes \u224\'E0 laquelle est associ\u233\'E9 le mot. + diff\u233\'E9rences de roman et ialique correspond \u224\'E0 timbre \u8800\'3F . p.462.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 VII. - FIGURATION}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p. 463 on voit la forme du texte direct. Apolinaire = jolie mais ceux de Th\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ocrite, Rabelais, Herbert, LEwis CArrol ou Dylan thoms exprime le rythme par la disposition. Mais parfois apolinaire fait de jolie dessin un usage comme tableau et l\u224\'E0 Butor dit \u231\'E7a \u171\'AB\~On d\u233\'E9bouche alors sur les in\u233\'E9puisables ressoruces des oeuvres d\u8217\'92art \u224\'E0 inscriptions : temples \u233\'E9gyptiens, tapisseries fran\u231\'E7aises, tableaux de Van Eyck, qui ont certes aujourd\u8217\'92hui d\u8217\'92innombrables h\u233\'E9ritiers: }{\f2\fs22\b0\i1 comic books,}{\f0\fs22\b0\i0  manuels techniques, d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9pliants publicitaires, malheureusement pas tout \u224\'E0 fait au m\u234\'EAme niveau. Il s\u8217\'92agit d\u8217\'92assumer tout cet art populaire industriel actuel et de l\u8217\'92\u233\'E9lever de telle sorte qu\u8217\'92il puisse rivaliser avec les oeuvres d\u8217\'92autrefois.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 VIII. - LA PAGE DANS LA PAGE}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p464 en mettant de mani\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8re diff\u233\'E9rente les affiches vu par personnages }{\f3\fs22\b0\i0 \loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u8658\'3F}{\f0\fs22\b0\i0 la page dans la page id\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9pendamment de la taille \u171\'AB\~d\u8217\'92origine\~\u187\'BB (les guillemets sont les miens ici). sert \u224\'E0 \u171\'AB\~introduire dans le texte des tensions nouvelles, celles m\u234\'EAmes que nous \u233\'E9prouvons si souvent aujourd\u8217\'92hui, dans nos cit\u233\'E9s couvertes de slogans, de titres et d\u8217\'92annonces, bruyantes de chansons et discours diffus\u233\'E9s, ces secousses lorsqu\u8217\'92est brutalement occult\u233\'E9 ce que nous lisions ou \u233\'E9coutions.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 IX. - DIPTYQUES }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 livre traditionel p. 465. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 X. - INDEX ET TABLES.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 vu comme nouveau trajet dans le texte}
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 P425 Individu et groupe dans le roman}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 On oppose souvent roman \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8800\'3F \u233\'E9pop\u233\'E9e. Or pour lui, avec Balzac on voit bien que le roman tente de d\u233\'E9passer cette opposition l\u8217\'92aventure individuelle est un d\u233\'E9tail pour parler de la soci\u233\'E9t\u233\'E9. (Laquelle est aussi constitu\u233\'E9 \u171\'AB\~d\u8217\'92objets mat\u233\'E9riels et culturels\~\u187\'BB). Le noble parle au nom des autres sur champs de bataille (car l\u224\'E0 la violence devient langage) et d\u233\'E9signe un lieu \u224\'E0 lui tout seul. Mais lorsque sur le chmps des bataille les choses deivennent confuses et qu\u8217\'92il s\u8217\'92agit de chance et non plus d\u8217\'92exploit le noble n\u8217\'92a plus de raison de gouverner ==> la noblesse devient sa proprejustification. + Bourgeoisie \u233\'E9merge et peut parler pour elle m^me. Le XVIII montre que la hi\u233\'E9rarchie social n\u8217\'92est qu\u8217\'92une apparence. \u171\'AB\~Il substitue aux le\u231\'E7ons vaines des romans de chevalerie l\u8217\'92\u233\'E9cole rude et discr\u232\'E8te des brigands.\~\u187\'BB P429. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 XIX h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ros noble d\u8217\'92esprit perdu dans la foule 432 Fabrice \u224\'E0 Waterloo.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P 433 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Il est indispensable que le r\u233\'E9cit saisisse l\u8217\'92ensemble de la soci\u233\'E9t\u233\'E9 non point de l\u8217\'92ext\u233\'E9rieur comme une foule que l\u8217\'92on consid\u232\'E8re avec le regard d\u8217\'92un individu isol\u233\'E9, mais de l\u8217\'92int\u233\'E9rieur, comme quelque chose \u224\'E0 quoi l\u8217\'92on appartient, et dont les individus, si originaux, si \u233\'E9minents qu\u8217\'92ils soient, ne sauraient jamais se d\u233\'E9tacher compl\u232\'E8tement.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Chaque personnage n\u8217\'92existe que dans ses relations avec ce qui l\u8217\'92entoure : gens, objets mat\u233\'E9riels ou culturels.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 P437 Recherches sur la technique du roman}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 I. - LA NOTION DE r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9cit et le r\u244\'F4le du roman dans la pens\u233\'E9e contemporaine}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 des \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~nouvelles\~\u187\'BB = info qui viennent chnager les r\u233\'E9cit pr\u233\'E9c\u233\'E9dent dans lesquels s\u8217\'92inscrivaient notre apr\u233\'E9hension du monde.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p438 or les \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~histoires\~\u187\'BB sont fausses et on le sait inexact en tout cas.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 II. LA SUIte chrono}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 joue sur \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9v\u233\'E9nement dans leur suite retour en arri\u232\'E8re etc.\u8230\'85 les personnages demandent que leur histore se raconte et jeu sur les personnages et leur conaissance de ce que font les autres.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 III. CONTREpoint temporel}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p440  si il n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92y a jamais de retour en arri\u232\'E8re les personnages apparaissent comme chose car il n\u8217\'92ont plus d\u8217\'92histoire.}
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 447 Sur la page}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Mallarm\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9. }{\f2\fs22\b0\i1 Un coup de d\loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u233\'E9s jamais n\u8217\'92abolira le hasard}{\f0\fs22\b0\i0  = la disposition change le rythme +/- vite. P448}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 P449 change les caract\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8res R\u233\'E9tif. On a la technique pour jouer sur la page et pourtant on ne le fait pas. }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b1\i0 P491 Chateaubriand et l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8217\'92ancienne Am\u233\'E9rique}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p503 a d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9couvert aux USA que indien \u8800\'3F homme a \u233\'E9tat de nature mais une autre civilisation.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p512 ne sont pas un pur regard sur le monde eux aussi usent de concept et repr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9sentation pour saisir le monde. }}