{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\sl288\slmult1\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 J\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92ai fini les }{\f1\fs24\i1 Tropismes}{\f0\fs24\i0 , j\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92ai \u233\'E9videmment, comme pr\u233\'E9vu bcp aim\u233\'E9. }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Des m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9taphores animales et surtout le lieu comme m\u233\'E9taphore de l\u8217\'92int\u233\'E9riorit\u233\'E9. Des lieux du dehors qui mime les \u233\'E9tats d\u8217\'92\u226\'E2mes souvent li\u233\'E9 au b\u234\'EAtes qui sont tourn\u233\'E9es (trope) vers qqch. }
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Quelquefois le cri aigu des cigales, dans la prairie p\u233\'E9trifi\u233\'E9e sous le soleil et comme morte, provoque cette sensation de froid, de solitude, d\u8217\'92abandon dans une univers hostile o\u249\'F9 quelque chose d\u8217\'92angoissant se pr\u233\'E9pare.}
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u201\'C9tendu dans l\u8217\'92herbe sous le soleil torride, on reste sans bouger, on \u233\'E9pie, on attend.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 22}
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~CE bruit soudain de l\u8217\'92eau dans ce silence suspendu, ce serait comme un contact horrible, comme de toucher avec la pointe d\u8217\'92une baguette une m\u233\'E9duse et puis d\u8217\'92attendre avec d\u233\'E9go\u251\'FBt qu\u8217\'92elle tressaille tout \u224\'E0 coup, se soul\u232\'E8ve et se replie\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\i0 c\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est un peu \u231\'E7a le trope \u234\'EAtre turner vers mais pas le soleil. }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 26: }
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Les choses !C\u8217\'92\u233\'E9tait sa force. [\u8230\'85] Quand on vivait pr\u232\'E8s d\u8217\'92elle, on \u233\'E9tait prisonnier des choses, esclave rampant charg\u233\'E9 d\u8217\'92elles, lourd et triste, continuellement guett\u233\'E9, traqu\u233\'E9 par elles.\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 La description des surfaces et des lieux \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9voquent les visages et les corps qui font l\u8217\'92expression mais la description les voient en rapport \u224\'E0 qqch d\u8217\'92inconnu de distin ils sont mesterioustropp\u233\'E9 vers qqch qu\u8217\'92on devine mais incapable de nommer. }
\par\plain {\f0\fs24\i0 vraiment bon livre.}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 29 ao\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u251\'FBt 2015 12:23}}