{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 p.\~13 proc\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9d\u233\'E9 rh\u233\'E9torique consistant \u224\'E0 vider la contradiction en la pr\u233\'E9c\u233\'E9dent et en s'y opposant directe se d\u233\'E9fend de se contredire.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~18 s'en prend au discours "contemporain" (o\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u249\'F9 l'usage des guillemets ne semblent pas n\u233\'E9cessaire) avec abilit\u233\'E9 par suspension de l'auctorialit\u233\'E9 (ironie)}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Vocable affectif dans les verbes et quelques hyperboles}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~18 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le risque de telles rebuffades s'accro\u238\'EEt encore si l'on ose pr\u233\'E9tendre que cette litt\u233\'E9rature nouvelle, non seulement est d\u233\'E9sormais possible, mais est en train d\u233\'E9j\u224\'E0 de voir le jour, et qu'elle va repr\u233\'E9senter - en s'accomplissant - une r\u233\'E9volution plus totale que celles d'o\u249\'F9 naquirent, jadis, le romantisme ou le naturalisme.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 p.\~19 la \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~lassitude\~\u187\'BB devant l'art actuel}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 p.\~19 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~L'histoire dira\~\u187\'BB retourne \u224\'E0 ses adversaires l'attaque sur la pr\u233\'E9diction de l'avenir}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~22 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Les innombrables romans film\u233\'E9s qui encombrent nos \u233\'E9crans nous offrent l'occasion de revivre \u224\'E0 volont\u233\'E9 cette exp\u233\'E9rience. Le cin\u233\'E9ma, h\u233\'E9ritier lui aussi de la tradition psychologique et naturaliste, n'a le plus fr\u233\'E9quemment pour but que de transposer un r\u233\'E9cit en images\~\u187\'BB propos de Claude Simon lors d'une interview bien plus tardive.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~23 se pr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tend du monde "r\u233\'E9el" contre \u171\'AB\~toute th\u233\'E9orie explicative qui tenterait de les enfermes dans un quelconque syst\u232\'E8me de r\u233\'E9f\u233\'E9rence, sentimental, sociologique, freudien, m\u233\'E9taphysique, ou autre.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~24 apr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8s avoir parl\u233\'E9 des choses dans le roman il parle des personnages. Les deux sont con\u231\'E7us en opposition \u224\'E0 mod\u232\'E8le courant de l'\u233\'E9criture. La tournure m\u234\'EAme de ces passages \u233\'E9veillent l'int\u233\'E9r\u234\'EAt\~: les propositions sont phrases autonomes et les sujets de ces phrases sont cach\u233\'E9s ou accumulation d'adjectifs dont ils sont les objets.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~25 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Les pi\u232\'E8ces \u224\'E0 conviction du drame policier nous donnent, paradoxalement, une assez juste image de cette situation.\~\u187\'BB L'enjeux \u224\'E0 la fois pol\u233\'E9mique et th\u233\'E9orique force le commentateur aux plus grandes pr\u233\'E9cautions, chaque propositions doit faire l'obejt d'une double lecture\~: supposant la bonne foie d'ARG th\u233\'E9oricien nous y voyons un exemple th\u233\'E9orique dans lequel on distingue une charge (relativement l\u233\'E9g\u232\'E8re e\u251\'FB \u233\'E9gard au ton habituel des essais) contre le roman policier et serions tent\u233\'E9 de noter l'ouvertude d'esprit d'ARG\~; mais la seconde lecture, interr\u233\'E9ss\u233\'E9e aux tours rh\u233\'E9toriques nous met en garde\~: ARG pol\u233\'E9miste feint-il vraiment de s'\u233\'E9tonner/\u233\'E9mouvoir de trouver un mod\u232\'E8le dans le roman policier\~? Pourquoi le ferait-il\~? Par pudeur\~? Par le simple go\u251\'FBt de la provocation\~? Au contraire pour entretenir une connivence avec le lecteur dont on (qui? ARG?) suppose que lui-m\u234\'EAme m\u233\'E9priserait les romans policier\~? Ces questions ont-elles une importance\~? Ne serait-ce l\u224\'E0 la recherche d'un arri\u232\'E8re monde chez ARG\~? Le fait est que la phrase est l\u224\'E0 (<\hich\f0 \emdash \loch\f0  bof) in\u233\'E9puisable de significations parmi lesquelles, deux attirent notre attention.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~paradoxalement\~\u187\'BB puisqu'il s'agit de la premi\u232\'E8re mention du drame policier jusqu'alors non cit\u233\'E9, (m\u233\'E9pris\u233\'E9\~? \u233\'E9pargn\u233\'E9\~?)}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 tire une th\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9orie du rapport sujet/monde (ph\u233\'E9nom\u233\'E9nologique) du roman policier. \u192\'C0 \u233\'E9poque et pr\u233\'E9c\u233\'E9dent\~?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~26 quelques tournures ironiques \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Il y avait des gouffres, certes, mais gr\u226\'E2ce \u224\'E0 de vaillants sp\u233\'E9l\u233\'E9ologues on pouvait en sonder le fond.\~\u187\'BB au moins il a pas \u233\'E9crit "toucher le fond" (qui a dit que ARG \u233\'E9tait un m\u233\'E9chant\~?).}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~30 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~risquant de donner mauvaise conscience \u224\'E0 la litt\u233\'E9rature de grande consommation.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 dessine en creux p.\~30 le portrait que suppos\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ment la critique dresserait d'eux (les NR).}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 attaque au critique \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~"selon que l'on dispose de six colonnes ou de deux\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 mode d'emploi p.\~34}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~35 proc\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9d\u233\'E9 rh\u233\'E9torique fin de page ++}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~37 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Mais voil\u224\'E0 que, d\u232\'E8s Flaubert\~\u187\'BB au demeurant nous raconte une histoire.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 p.\~39 passage tr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8s dr\u244\'F4le dont il faudrait parvenir \u224\'E0 faire quelque chose.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 #### L'engagement pp.\~39-47}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 D\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9bute sur mise en situation sorte d'expression de ce que serait la doxa de son temps }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Las de s'entendre d\u233\'E9clarer avec condescendance par les gens assis\~: "Je ne lis plus de romans, j'ai pass\u233\'E9 l'\u226\'E2ge, c'est bon pour les femmes (qui n'ont rien \u224\'E0 faire), je pr\u233\'E9f\u232\'E8re la r\u233\'E9alit\u233\'E9\u8230\'85" et autres niaiseries, le romancier va se rabbatre sur la litt\u233\'E9rature didactique.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 charge contre litt\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rature engag\u233\'E9, posture de l'\u233\'E9crivain surplombant sans la nomm\u233\'E9 qui expliquerait au pauvre d'esprit. p.\~39}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 pp.\~42-43 suite de la d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9monstration qui s'\u233\'E9pargne les nuances.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 p.\~45 solispisme "subtil" donnant la conclusion}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~48 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~"formalisme"\~\u187\'BB \u171\'AB\~c'est une d\u233\'E9cision syst\u233\'E9matique sur le roman que le mot r\u233\'E9v\u232\'E8le\~; et, cette fois encore, sous son air naturel, le syst\u232\'E8me cache les pires abstractions - pour ne pas dire les prires absurdit\u233\'E9s.\~\u187\'BB pr\u233\'E9t\u233\'E9rition et }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ce vieux bateau crev\u233\'E9 - l'opposition scolaire de la forme et du fond - n'a donc pas encore fait naufrage\~?\~\u187\'BB le bateau est un pneu et montre que ARG r\u233\'E9serve ses balles pour ce principes souvent mentionn\u233\'E9s de mani\u232\'E8re sous-jacente.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~48-49 d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9balle sa rh\u233\'E9torique contre eux. se garde toujours de les citer m\u233\'E9thodiquement, pr\u233\'E9f\u232\'E8re l'allusion pol\u233\'E9mique et les v\u233\'E9rit\u233\'E9s g\u233\'E9n\u233\'E9rales pour les descendre, par pudeur, par reste de courtoisie\~?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 pp.\~50-51 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~C'est donc bien l'\u233\'E9criture, et elle seule, qui est "responsable", pour reprendre ce mot qu'emploient volontiers, \u224\'E0 tort et \u224\'E0 travers, ceux qui nous accusent de mal nous acquitter de notre mission d'\u233\'E9crivains.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9riphrase\~: proc\u233\'E9d\u233\'E9 rh\u233\'E9torique passif aggressif par lequel on demande aux coupables d'avoir honte, de se d\u233\'E9noncer et de si possible s'auto-incriminer d'autre chose.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~53 m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9taphore carcasse, les traits les plus piquant de ARG sont l\u224\'E0 en fait}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 il y a deux ans d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9j\u224\'E0 \hich\f0 \emdash \loch\f0 > voie pour le roman futur s'autocite \u171\'AB\~"la destitution des vieux mythes de la profondeur"\~\u187\'BB.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~57 se d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9fend de se justifier et dit \u234\'EAtre du c\u244\'F4t\u233\'E9 de la discussion du moins d'\u233\'E9lucider pourquoi il n'y pas de discussion possible.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~57 se lance dans l'analyse du terme "humain"}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~58 humain != anthropocentrisme}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~nouveaux inquisiteurs\~\u187\'BB qui l'accuserait de \u171\'AB\~crime contre l'humanit\u233\'E9\~\u187\'BB pour \u234\'EAtre du c\u244\'F4t\u233\'E9 du bon sens.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9taille leur th\u232\'E8se en la r\u233\'E9futant d\u233\'E9j\u224\'E0 la pr\u233\'E9sentant comme d\u233\'E9lirante.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~66 s'inscrit dans l'homme de la raison, rationnel. J'avais \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9crit dans la marge "viril, quoi" c'\u233\'E9tait assez bien vu, ainsi que "et la suite lui donna tort" qui m'est mod\u233\'E9remment obscur ajd}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~70 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 propos de }{\f1\fs24\b0\i1 L'\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u201\'C9tranger}{\f0\fs24\b0\i0  et de }{\f1\fs24\b0\i1 La Naus\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9e}{\f0\fs24\b0\i0  \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Deux grandes \u339\'9Cuvres au moins, dans les derni\u232\'E8res d\u233\'E9cades, nous ont offert deux nouvelles formes de la complicit\u233\'E9 fatale\~: l'absurde et la naus\u233\'E9e.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Notons qu'il parle bien de \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~grandes \u339\'9Cuvres\~\u187\'BB, semble-t-il sans ironie. Par aillerus n'est-ce pas aussi ce que l'on attend d'un \u233\'E9diteur (l'est-il d\u233\'E9j\u224\'E0\~?) de d\u233\'E9fendre sa ligne\~?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~78-79 bref d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tour sur ce que les gens ont compris de sa th\u233\'E9orie }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~80 pour ensuite revenir sur ces pr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9conisations.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~81-82 le regard}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 ### Un roman qui s'invente lui-m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme | pp.\~136-142 | 1954}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Robert Pinget, personnage du roman }{\f1\fs24\b0\i1 Mahu ou le mat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9riaux}
\par\plain {\f1\fs24\b0\i1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~cr\u233\'E9ation pure}{\f0\fs24\b0\i0 \~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB \u171\'AB\~}{\f1\fs24\b0\i1 se font}{\f0\fs24\b0\i0 \~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9sume le bouquin avec force italique pas toujours explicable autrement que comme "je kiffe grave cette formule et j'insiste dessus car c'est celle-ci qui est juste"}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 ### Un roman qui s'invente lui-m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme | pp.\~136-142 | 1954}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 critique \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9logieuse qui n'est pas rattach\u233\'E9 \u224\'E0 l'ensebmle de mani\u232\'E8re explicite si ce n'est le c\u244\'F4t\u233\'E9 m\u233\'E9ta truculent des \u339\'9Cuvres}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 ## Nouveau roman, homme nouveau | pp.\~143-153 | 1961}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Se pr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9sente en d\u233\'E9fenseur du NR effarouch\u233\'E9}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~143 le terme absurdit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 et ses variantes ++ utilis\u233\'E9}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 la recherche du bon mot \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~de plume en bouche\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 se donne un plan\~: contredire p.\~143}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~144 s'offrant ses propres contradicteurs il s'attache \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 les contredire}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 retrace \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 la mani\u232\'E8re de Freud les blessures narcissiques p.\~151-152}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 pp.\~152-153}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 politique et NR}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 s'arr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAte encore sur une question et un "peut-\u234\'EAtre" qui d\u233\'E9note avec les contradictions assertives qui pr\u233\'E9c\u232\'E8dent.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 rapport de l'artiste au critique semble parler de lui-m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAme, ou alors il est devenu assistant d'\u233\'E9dition et parle \u224\'E0 ses amis auteurs }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~156 parle d'une m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9thode d'extrapolation qui n'a pas grand sens mais soit}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Le d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9but se r\u233\'E9sume \u224\'E0\~: le travail th\u233\'E9orique est trop difficile pour le laisser au seul critique, les auteurs doivent le faire.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~157 apr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8s ce pr\u233\'E9ambule passe au sujet\~: la description}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~157 vide l'argumentation\~: le cin\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ma ne peut relayer l'\u233\'E9criture du NR}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~159 semble accuser les gens de ne pas lire ses livres en se moquant d'eux quelque peu. Les m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9taphores servent toujours dans ce texte \u224\'E0 attaquer les autres.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 commence \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 expliquer le nouveau r\u244\'F4le de la description dans le \u171\'AB\~roman moderne\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9crit l'exp\u233\'E9rience de lecture}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~167-169 termine sur l'id\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e que le temps n'est donc pas le personnage principal du }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~168 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~"destin"\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~169 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~"histoire"\~\u187\'BB enrichie de nouvelles significations}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 la page 169 s'ach\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8ve sur l'id\u233\'E9e, en gros, que les lecteurs ne savent pas lire.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 p.\~173 vide l'argumentation}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 commence pas comme les autres on dirait}
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Et puis le monde change, lui aussi.\~\u187\'BB p.\~173}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 l'usage des parenth\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8se pour g\u233\'E9n\u233\'E9ralement fouttre une nouvelle attaque sur x pour le fun.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 p.\~177 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~"vraisemblable"\~\u187\'BB \u171\'AB\~"conforme au type"\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 comme quoi il se d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9fend sur le niveau du r\u233\'E9alisme avant de dire de toute fa\u231\'E7on on s'en fout}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 nouveau type de Nteur}}