{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ils savent ceux-l\u224\'E0, que la r\u233\'E9p\u233\'E9tition syst\u233\'E9matique des formes du pass\u233\'E9 est non seulement absurde et vaine, mais qu\u8217\'92elle peut m\u234\'EAme devenir nuisible : en nous fermant les yeux sur notre situation r\u233\'E9elle dans le monde pr\u233\'E9sent,\~\u187\'BB p. 10}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~chaque roman doit inventer sa propre forme\~\u187\'BB p.12}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24  p. 18 j\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92ai \u233\'E9crit m\u233\'E9pris power our \u171\'AB\~Mais tous avent, sans voir l\u224\'E0 rien d\u8217\'92anormal, que leurs pr\u233\'E9occupations d\u8217\'92\u233\'E9crivains datent de plusieurs si\u232\'E8cles.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 18 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~notre civilisation mentale, elle, est bien rest\u233\'E9e la m\u234\'EAme. \u8230\'85 Enfin il y a e \u8220\'93c\u339\'9Cur\u8221\'94 humain qui - c\u8217\'92est bien connnu, est \u233\'E9ternel. Tout est dit et l\u8217\'92on vient trop tard, etc., etc.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 21 une page que j\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92aime bien \u171\'AB\~Parfois le camouflage est complet : le geste s\u8217\'92efface de notre esprit au profit des \u233\'E9motions nons qu\u8217\'92un paysage est \u8220\'93aust\u232\'E8re\u8221\'94 ou \u8220\'93calme\u8221\'94\u8230\'85 Nous sommes habitu\u233\'E9s \u224\'E0 ce que cette litt\u233\'E9rature \u8230\'85 fonctionne comme une grille, munie de verres diversement color\u233\'E9s, qui d\u233\'E9compose notre champ de perception en petits carreaux assimilables \u8230\'85\u8230\'85 nous avons encore \u224\'E0 notre service la cat\u233\'E9ogire commode de l\u8217\'92absurde, qui absorbera cet encombrant r\u233\'E9sidu.\~\u187\'BB.}
\par\plain {\f0\fs24 Or le monde n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est ni signifiant ni absurde. Il }{\f1\fs24\i1 est}{\f0\fs24\i0  tout simplement.\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 23-24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~dans les mans du futurs les objets et les choses seont l\u224\'E0 avant d\u8217\'92\u234\'EAtre qqch\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs24\i0 quant au personnage on s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92apercevra vite de leur indiff\u233\'E9rence \u224\'E0 l\u8217\'92\u233\'E9grd de ces pr\u233\'E9tendues richesse\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 26-27 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~c\u8217\'92est donc tout le langage litt\u233\'E9raire qui devrait changer, qui d\u233\'E9j\u224\'E0 change. La r\u233\'E9pugnance croissancedes plus conscient devant e mot \u224\'E0 caract\u233\'E9res visc\u233\'E9ral analogique ou incantatoire Cependant que l\u8217\'92adjectif optique descriptif celui qui se content ee mersure de situer de limitere etc\u8230\'85\~\u187\'BB Je ne suis pas d\u8217\'92accord ma pratique se trouve \u224\'E0 l\u8217\'92oppos\u233\'E9 \u224\'E0 pr\u233\'E9sent je crois, au contraire investir la langue avec analogie etc.\u8230\'85 car m\u234\'EAme ce qui d\u233\'E9limite c\u8217\'92est r\u233\'E9veler \u234\'EAtre peu objectif en tout cas moi je m\u8217\'92en fous de limiter de dire les choses sont l\u224\'E0, on les voit et on voit qu\u8217\'92elle sont l\u224\'E0 et leur pr\u233\'E9sence provoque qqch en nosu qui est ce qui nous int\u233\'E9resse.}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~le roman de personnages appartient bel et bien ua pass\u233\'E9 il caract\u233\'E9rise une \u233\'E9poque : celle qui marqua l\u8217\'92apog\u233\'E9e de l\u8217\'92individu\~\u187\'BB p. 33 c\u8217\'92est \u233\'E9trange cela aujourd\u8217\'92hui l\u8217\'92individu grandit \u233\'E9galement mais diffremment notre \u233\'E9poque invente le rapport d\u8217\'92individu \u224\'E0 individu et surtout individu \u224\'E0 soci\u233\'E9t\u233\'E9 et la soci\u233\'E9t\u233\'E9 s\u8217\'92efface dans l\u8217\'92individu le chauffeur de bus est moins chauffeur de bus qu\u8217\'92home dans ma soci\u233\'E9t\u233\'E9 il me semble cependant le pote du co-voiturage est plus co-voitureur que pote\u8230\'85\u8230\'85 \u233\'E9trange. parle de l\u8217\'92importance d\u8217\'92un visage etc.\u8230\'85 pour moi ils se sont tromp\u233\'E9 l\u224\'E0 dessus l\u8217\'92id\u233\'E9e que ce n\u8217\'92\u233\'E9tait pas l\u8217\'92ascension de qql homme ou famille pour moi si cette \u233\'E9poque \u233\'E9tait pr\u233\'E9cis\u232\'E8ment cela mais ils n\u8217\'92ont pas vu que le rapport chang\u233\'E9 tant enfin Robbe Grilet n\u8217\'92a pas vu, car Simon et Butor le per\u231\'E7oivent d\u8217\'92avantage. }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 35 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~ Bien raconter, c\u8217\'92est donc faire resemble ce que l\u8217\'92on \u233\'E9crit aux sch\u233\'E9mas pr\u233\'E9fabriqu\u233\'E9s dont les gens ont l\u8217\'92habitude, c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire \u224\'E0 l\u8217\'92id\u233\'E9e toute faite qu\u8217\'92ils ont de la r\u233\'E9alit\u233\'E9.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs24\i0 J\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92aime son analyse des discours de la critique, aujourd\u8217\'92(hui si j\u8217\'92\u233\'E9tais amen\u233\'E9 \u224\'E0 le faire je donerais des noms et je citerais en pr\u233\'E9tendant qu\u8217\'92il s\u8217\'92agit de 2 h\u233\'E9ritages intelectuel et convention scientifique qui r\u233\'E9clame de citer pr\u233\'E9cis\u233\'E9ment, et 2 internet et sa haine contre tout et les nomes propres et les individus. \u171\'AB\~ }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 47 un truc qui ressemble un peu \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 Butor \u171\'AB\~l\u8217\'92engagement c\u8217\'92est, pour l\u8217\'92\u233\'E9crivain, la pleine conscience des probl\u232\'E8mes actuels de son propre langage, la conviction de leur extr\u234\'EAme imprtance , la vlont\u233\'E9 de les r\u233\'E9soudre del \u8216\'91int\u233\'E9rieur.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Destitution du mythe de la profondeur n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92set \u233\'E9videmment pas une insutlre \u224\'E0 l\u8217\'92homme voir que le monde et l\u8217\'92homme ne sont pas solidaire no problem. p. 55-56}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 constater la s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9paration et ne pas en faire une sublimation p. 58}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 61 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~S\u8217\'92ils ne disposaient pas du verbe \u8220\'93se blottir\u8221\'94, ils ne parleraient m\u234\'EAme pas de la position du village. La hauteur de la montagne ne serait rien pour eux si elle n\u8217\'92offrait le spectacle moral de la \u8220\'93majest\u233\'E9\u8221\'94.\~\u187\'BB Sans commencer \u224\'E0 faire une th\u233\'E9orie philosophique sur la mani\u232\'E8re dont on se rerp\u233\'E9sente le m\u234\'EAme je dirais simplement que ce sont des putain topo\u239\'EF et que c\u8217\'92est n\u8217\'92importe quoi de toute fa\u231\'E7on une montagne majestueuse. C\u8217\'92est la preuve d\u8217\'92une manque de talent car l\u224\'E0 ils ont rien \u224\'E0 dire en fait. \u171\'AB\~Mais ! T\u8217\'92as rien \u224\'E0 dire en fait ?\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 62 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~le monde des choses au \u233\'E9t\u233\'E9 si bien contamin\u233\'E9 par mon esprit qu\u8217\'92il sera d\u233\'E9sormaais susceptible de n\u8217\'92importe quelle \u233\'E9motion, de n\u8217\'92importe quel trait de caract\u232\'E8re. J\u8217\'92oublierais que c\u8217\'92est moi, moi seul, qui \u233\'E9prouve la tristesse ou la solitude; ces \u233\'E9l\u233\'E9ments affectifs seront bient\u244\'F4t consid\u233\'E9r\u233\'E9s comme la }{\f1\fs24\i1 r\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9alit\u233\'E9 profonde}{\f0\fs24\i0  de l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92univers mat\u233\'E9riel, la seule r\u233\'E9alit\u233\'E9 - cens\u233\'E9ment - digne de retenir sur lui mon attention.\~\u187\'BB Il op\u232\'E8re ici un raccourci. Il manque id\u233\'E9e de Topos cr\u233\'E9ateur de certitude, c\u8217\'92est pas seulement le langage qui en soi fait que mais la r\u233\'E9p\u233\'E9titino (en fait je pense qu\u8217\'92il l\u8217\'92a dit avant mais bon, pour moi qui relierait je recopie mes notes dessus)}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 63 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~On voit \u224\'E0 quel point l\u8217\'92id\u233\'E9e d\u8217\'92une }{\f1\fs24\i1 nature }{\f0\fs24\i0 humaine est li\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e au vocabulaire analogique\~\u187\'BB l\u224\'E0 comme \u231\'E7a sortie contexte je suis pas d\u8217\'92accord car : vocabulaire analogique pour moi c\u8217\'92est un m\u233\'E9canisme qui est \u224\'E0 l\u8217\'92origine de tte po\u233\'E9sie (je crois Artaud a dit \u231\'E7a avnat) c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire que on peut faire vocabulaire analogique sans utiliser une comparaison foireuse avec affect. C\u8217\'92est juste l\u8217\'92affect qu\u8217\'92il faut \u244\'F4ter de tout et n\u8217\'92importe quoi. }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~univers de signification\~\u187\'BB suffit de bien voir de quoi on parle\u8230\'85\~}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 aprs avoir d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9gommer l\u8217\'92\u233\'E9tranger de camus (il n\u8217\'92a pas compl\u232\'E8tment tord) }
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~L\u8217\'92asurde est donc bien une forme d\u8217\'92humanisme tragique. Ce n\u8217\'92est pa un constat de s\u233\'E9paration entre l\u8217\'92homme et les choses. C\u8217\'92est une querelle d\u8217\'92amour, qui m\u232\'E8ne au crime passionnel.\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 toucher et odeur et ou\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u239\'EFe + intime + contagieux que la vue. mais au fond ne serait-ce pas un mirage ? finalement dans uen soci\u233\'E9t\u233\'E9 o\u249\'F9 la vue devient si important on voit bien plut\u244\'F4t comment es v\u234\'EAtements des rues et des nos \u233\'E9crans nous inonde d\u8217\'92image seul qui nous conatmine bien plus et nosu bouffel e cerveau.}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Conna\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u238\'EEtre l\u8217\'92int\u233\'E9rieur des choses impossibles ? Si car j\u8217\'92ai l\u8217\'92\u339\'9Cil absolu, je sen par t\u233\'E9l\u233\'E9pathie la nature profonde et l\u8217\'92int\u233\'E9rieur de tout ce qui est \u224\'E0 port\u233\'E9. }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~La description formelle est une limitation\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 on a construit la vue de + en + une g\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9n\u233\'E9ration \u224\'E0 lunette. }}