{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-BoldMT;}{\f3\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-BoldItalicMT;}{\f4\ftech\fcharset2\fprq2 SymbolMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\qj\ltrch\loch {\f1\fs22\i1 MICHEL BUTOR Vers une litt\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9rature du signe.}{\f0\fs22\i0  1975 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9dition \u171\'AB\~complexe\~\u187\'BB distribution PUF col. \u171\'AB\~creusets\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain {\f0\fs22\i0 REGARDE LA BLIBLIO \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u192\'C0 LA FIN }
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\qc\ltrch\loch {\f1\fs22\i1 Dialogue avec Michel Butor}
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\qj\ltrch\loch {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Il y a remise en \u233\'E9bullitionde la chaudi\u232\'E8re traditionelle toujours obscure, toujours m\u233\'E9connue, qui permet d\u8217\'92esp\u233\'E9rer produire une \u233\'E9cume de plus en plus neuve\~\u187\'BB. p. 10 \u224\'E0 propos de son \u233\'E9criture. }
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~praticien du langage\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~L\u8217\'92\u233\'E9crivain travaille sur la langue en modifiant les fr\u233\'E9quences, en \u233\'E9prouvant les structures, etc. Toute conaissance th\u233\'E9orique de tout cela peut l\u8217\'92aider, le sensibiliser \u224\'E0 certaine r\u233\'E9gions particul\u232\'E8rement int\u233\'E9ressantes.\~\u187\'BB p. 10-11. }
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Tout mon \u339\'9Cuvre est repr\u233\'E9sentation, m\u234\'EAme si l\u8217\'92\u233\'E9paisseur des transformations, la g\u233\'E9n\u233\'E9ralisation des proc\u233\'E9d\u233\'E9s fait que dans certains cas on ne sait plus tr\u232\'E8s bien ce qui peut \u234\'EAtre ainsi repr\u233\'E9sent\u233\'E9.\~\u187\'BB p. 11}
\par\plain {\f0\fs22\i0 p. 13 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~On ne peut pas poser la question qu\u8217\'92est-ce que l\u8217\'92art ou qu\u8217\'92est-ce que la litt\u233\'E9rature, sans y ajouter les questions }{\f1\fs22\i1 quand ? o\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u249\'F9 ? comment ?}{\f0\fs22\i0  Nous sommes \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 la recherche d\u8217\'92une nouvelle distribution des activit\u233\'E9s humaines, d\u8217\'92un art qui soit science en m\u234\'EAme temps, d\u8217\'92une litt\u233\'E9rature qui soit en m\u234\'EAme temps quelque peu musique et peinture.\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le bourgeois veut avoir tout compris tout de suite, consommer le texte en le d\u233\'E9truisant. Au contraire celui qui a compris qu\u8217\'92il \u233\'E9tait interminablement ignorant tire du texte une interminable nourriture et d\u233\'E9gustation.\~\u187\'BB p. 14}
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\qc\ltrch\loch {\f0\fs22\i0 Introduction}
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\qj\ltrch\loch {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~dans son oeuvre un souci m\u233\'E9talinguistique qui \u224\'E0 tout moment confirme, explicite le mode d\u8217\'92appr\u233\'E9hension : guid\u233\'E9 par le souci de cr\u233\'E9er un langage sp\u233\'E9cifique, l\u8217\'92\u233\'E9crivain construit le Livre, en contr\u244\'F4le les inach\u232\'E8vements.\~\u187\'BB p. 16}
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Partisan d\u8217\'92une concertation autonome qui refuse \u224\'E0 la litt\u233\'E9rature le statut d\u8217\'92}{\f1\fs22\i1 analagon}{\f0\fs22\i0  calqu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 servilement sur les structures de la langue,\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~l\u8217\'92auteur n\u8217\'92ach\u232\'E8ves (son ouvrage) qu\u8217\'92autant qu\u8217\'92il le peut, et le livre aux autres pour qu\u8217\'92ils continuent\u8230\'85\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\qc\ltrch\loch {\f0\fs22\i0 Ode pour une lecture oblig\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e.}
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain {\f0\fs22\i0 Mobile ou le livre et l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92information.}
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\qj\ltrch\loch {\f0\fs22\i0 tentative de repr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9senter. = sp\u233\'E9cificit\u233\'E9 formelle autant que sujet. finalit\u233\'E9 r\u233\'E9f\u233\'E9rentielle du livre. }
\par\plain {\f0\fs22\i0 acception r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9it\u233\'E9rative, rem\u233\'E9morerait son voyage.  + valeur d\u8217\'92\u233\'E9vocation, imagination = ++ pour le lecteur. p.42}
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~\u192\'C0 la limite, l\u8217\'92organisation du continuum esth\u233\'E9tique pourrait gauchir la vision du r\u233\'E9el voire d\u233\'E9former celle-ci.\~\u187\'BB p. 43. Car implication de auteur et du lecteur. }
\par\plain \f0\fs22\i0
\par\plain {\f0\fs22\i0 I. La Vision de l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92espace.}
\par\plain {\f0\fs22\i0 \tab 1. L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92espace externe.}
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Dans l\u8217\'92}{\f1\fs22\i1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u201\'C9tude pour une repr\u233\'E9sentation des \u201\'C9tats-Unis,}{\f0\fs22\i0  l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92\u233\'E9vocation des Europ\u233\'E9ens d\u8217\'92Outre-Atlantique pr\u233\'E9cise le th\u232\'E8me d\u8217\'92une s\u233\'E9paration entre es groupes et les lieux.\~}
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8220\'93Ils venaient chass\u233\'E9s de l\u8217\'92Europe par les guerres de }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://024FDE4E-4925-4B60-8C00-EA63EA8B0CF3"}{\fldrslt\f0\fs22\i0 religions}}{\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8230\'85\~\u8221\'94. }
\par\plain {\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8220\'93Ils venaient chass\u233\'E9s de l\u8217\'92Europe r\u233\'E9clusive par la mis\u232\'E8re, par la tyrannie de }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://A2BECFF2-E144-409E-A345-BD9C192AB440"}{\fldrslt\f0\fs22\i0 l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92argent}}{\f0\fs22\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8221\'94. }
\par\plain {\f0\fs22\i0 La corr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9lation entre l\u8217\'92expatriation des ensembles humains et le rappel d\u8217\'92un vieux continent, d\u8217\'92ailleurs d\u233\'E9nigr\u233\'E9 d\u8217\'92embl\u233\'E9e, \u233\'E9volue tout au long de l\u8217\'92ouvrage, selon une progression concert\u233\'E9e.\~\u187\'BB p.46}
\par\plain {\f0\fs22\i0 1e nuit description des exporation par les quelles les Europ\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ens prennent lentement possession de l\u8217\'92espace am\u233\'E9ricain. p. 46}
\par\plain {\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://F07829E0-EFFA-4DDF-A186-DBEAD0754DA3"}{\fldrslt\f0\fs22\i0 Helbo dit \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Rapidement le prestige l\u8217\'92Am\u233\'E9rique va se trouver \u171\'AB\~d\u233\'E9mysthifi\u233\'E9\~\u187\'BB. Les \u201\'C9tats-Unis se r\u233\'E9v\u232\'E8leront, somme toute, aussi d\u233\'E9cevants que l\u8217\'92Erurope;\~\u187\'BB p.46 parle ensuite du discours de Benjamin Franklin }}
\par\plain {\f2\fs22\b1\i0 p. 46 \loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u171\'AB\~}{\f3\fs22\b1\i1 Mobile}{\f2\fs22\b1\i0  : comprend trois nuits et deux journ\loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u233\'E9es s\u8217\'92\u233\'E9chelonnnant de la mani\u232\'E8re suivante : des pages 7-15, 16-113, 114-168, 169-294, 295-333.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~La nature effrayante des U.S.A., soulign\u233\'E9e par des formules anonymes et r\u233\'E9currentes telle \u8220\'93m\u233\'E9fiez-vous de ce }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://0DE1A74C-CF9D-4BAD-B5AB-1E3E7CC9435A"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 continent}}{\f0\fs22\b0\i0 \~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8221\'94, e}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://94360A94-2A58-4022-BFA5-68F668101022"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 xplique l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92attitude des exil\u233\'E9s \u224\'E0 l\u8217\'92\u233\'E9gard de leur lieu de s\u233\'E9}}{\f0\fs22\b0\i0 jour : \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8220\'93ils ne cherchaient point \u224\'E0 conna\u238\'EEtre ce pays, ils ne d\u233\'E9siraient point s\u8217\'92y installer. Ils se contentaient d\u8217\'92habitations provisoires. Ils ne d\u233\'E9siraient que survivre et s\u8217\'92enrichir pour pouvoir }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://5BFB3E7F-358D-4A69-9A0B-AA539B2C01B5"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 retourner}}{\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8230\'85\~\u187\'BB. p.47}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Cette rupture entre l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92homme et la patrie doit \u234\'EAtre r\u233\'E9sorb\u233\'E9e ; en effet, les individus tentent de transcender la distance les s\u233\'E9parant de l\u8217\'92Europe, en identifiant les \u201\'C9tats-Unis \u224\'E0 leur Occident. \u8220\'93\~En attendant ce triomphal retour, ne fallait-il point reconstituer autour de soi une nouvelle Europe, effacer le pus possible de son esprit ce continent qui nous accueillait mais qui nous }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://87F1815F-0222-4723-AF62-E1905A9C58F3"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 effrayait}}{\f0\fs22\b0\i0 \~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8221\'94, s\u8217\'92\u233\'E9crie une voix anonyme qui poursuit: \u171\'AB\~ne suis-je oint encore, o plut\u244\'F4t ne suis-je point d\u233\'E9j\u224\'E0 en Europe puisque je suis bien \u224\'E0 }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://7F364AFE-CB62-4B6C-A658-82164E8344F4"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 Milford}}{\f0\fs22\b0\i0  ?\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB. p.47}
\par\plain {\f1\fs22\b0\i1 Mobile }{\f0\fs22\b0\i0 analyse le toponyme comme \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tant le rapelle de la}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://8424F708-7E11-4319-AC3D-925B82AD34BE"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0  patr}}{\f0\fs22\b0\i0 ie \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~nouvelle }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://72880551-CF0F-40E0-9EB4-57EB5D08ADFA"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 angelterre}}{\f0\fs22\b0\i0  etc.\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8230\'85\~\u187\'BB et toute les villes cit\u233\'E9s. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~a) L\u8217\'92Europe ne peut constituer un crti\u232\'E8re d\u8217\'92unit\u233\'E9 pour les U.S.A. : }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \tab La culture europ\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9enne s\u8217\'92av\u232\'E8re elle-m\u234\'EAme diversifi\u233\'E9e et contradictoire, c\u8217\'92est l\u224\'E0 ce que Butor nous indique en multipliat les rapprochements syst\u233\'E9matiques de }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://8871B00B-7E14-473C-A5A6-AE51926B9FAE"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 religions}}{\f0\fs22\b0\i0 , de }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://9AAB6228-53E5-4084-B61A-2207F900D6CC"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 langues}}{\f0\fs22\b0\i0 , de }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://9FFD3CF2-02AA-44C1-B15D-51E3593D6E99"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 coutumes}}{\f0\fs22\b0\i0  diff\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rentes et en les associant au th\u232\'E8me du vieux continent, particuli\u232\'E8rement dans les deuxi\u232\'E8me et troisi\u232\'E8me parties du voyages.\~\u187\'BB p.48}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://84C39F50-D199-41F5-820E-FDC64A5F1AFA"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 p. 49}}{\f0\fs22\b0\i0   \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Les coordonn\u233\'E9es, tant g\u233\'E9ographiques qu\u8217\'92historiques, sociales, religieuses, culturelles, varient d\u8217\'92\u201\'C9tat \u224\'E0 \u201\'C9tat ; une perp\u233\'E9tuelle r\u233\'E9vision des points de r\u233\'E9f\u233\'E9rence s\u8217\'92impose donc. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Par exemple New York, contr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e sans pass\u233\'E9, sans religion, regorgeant d\u8217\'92objets et }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://16FE5058-0290-4BC8-BC3F-6E86ED5FFFF9"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92endroits}}{\f0\fs22\b0\i0  s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92oppose \u224\'E0 Washington, territoire \u224\'E0 l\u8217\'92histoire riche, au caract\u232\'E8re \u8220\'93}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://8FEDDE89-E7C3-46E8-9D02-237B38372BD1"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 sacr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9}}{\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8221\'94, aux dimensions }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://3DE8BDF4-A2AB-4328-9B4D-698E5CE8F90B"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 a\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9r\u233\'E9es}}{\f0\fs22\b0\i0 .\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Cependant l\u8217\'92ensemble du pays n\u8217\'92est }{\f1\fs22\b0\i1 d\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9fini}{\f0\fs22\b0\i0  }{\f1\fs22\b0\i1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u224\'E0}{\f0\fs22\b0\i0  aucun moment ; au contraire, il est d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9sign\u233\'E9 par r\u233\'E9f\u233\'E9rence \u224\'E0 des totalit\u233\'E9s diff\u233\'E9rentes, telle l\u8217\'92Europe, auxquelles il s\u8217\'92oppose. }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92unit\u233\'E9 am\u233\'E9ricain est donc abstraite, voire fictive, selon l\u8217\'92auteur de }{\f1\fs22\b0\i1 Mobile}{\f0\fs22\b0\i0 .\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB p. 50 }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~c\u8217\'92est la conception du monde qui semble impr\u233\'E9gn\u233\'E9e de discontinuit\u233\'E9 : la r\u233\'E9alit\u233\'E9 \u233\'E9voqu\u233\'E9e par une perception lacunaire nous parvient sous forme de fragments.\~\u187\'BB p. 50 \u171\'AB\~seuls sont livr\u233\'E9s au lecteur des indices d\u8217\'92information, en tant qu\u8217\'92ils sont perceptibles, visibles ou audibles par la conscience.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Les \u8220\'93angles d\u8217\'92inspection\u8221\'94, pour reprendre }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://93F9737A-00A5-4365-90C9-39193BB7B9DE"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 Barthes}}{\f0\fs22\b0\i0 , sont marqu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9s dans l\u8217\'92\u233\'E9criture ; les \u234\'EAtres, les r\u233\'E9serves d\u8217\'92Indiens, les panneaux de s\u233\'E9gr\u233\'E9gation sont \u233\'E9num\u233\'E9r\u233\'E9s en fonction de perspectives : le rendu germinatif de ces \u233\'E9l\u233\'E9ments explose en phrases br\u232\'E8ves, parfois tronqu\u233\'E9es, voire dans l\u8217\'92omission (la disparition est indiqu\u233\'E9e par des points de suspension) ; cette derni\u232\'E8re attitude souligne bien la d\u233\'E9pendance de l\u8217\'92objet \u224\'E0 l\u8217\'92\u233\'E9gard de l\u8217\'92\u339\'9Cil qui finit par effacer du paysage les donn\u233\'E9es trop souvent r\u233\'E9p\u233\'E9t\u233\'E9es.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Non seulement les choses sourdent sous l\u8217\'92aspect de profils mais sur le plan temporel la d\u233\'E9couverte des optiques est successive, faite d\u8217\'92instants }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://1A203093-1689-4A4B-B9EE-6B50608B7F4A"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 fig\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9s}}{\f0\fs22\b0\i0 .\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB p. 51}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Cet univers fait de strates et de moments n\u8217\'92est pas sans rappeler \u171\'AB\~l\u8217\'92hypoth\u232\'E8se de l\u8217\'92ancrage\~\u187\'BB, ch\u232\'E8re \u224\'E0 Merleau-}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://8F8ACBF5-86C7-4C27-858D-6C442D8A1661"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 Ponty}}{\f0\fs22\b0\i0  et dont Butor a }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://1282D1D2-4A8C-423D-A2D0-E3670D954859"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 connaissance}}{\f0\fs22\b0\i0 .\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p. 52 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~la progression du voyage est ni\u233\'E9e comme si les trajets ramenaient toujours au m\u234\'EAme endroit,\~\u187\'BB pas d\u8217\'92itin\u233\'E9raire, les citations ne semblant pas chang\u233\'E9 ou en tout cas les changements ne sont pas command\u233\'E9s par le cin\u233\'E9tisme }{\f4\fs22\b0\i0 \loch\af4\hich\af4\dbch\af4\uc1\u8658\'3F}{\f0\fs22\b0\i0 on a l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92impression de ne jamais}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://7DE6E941-877C-4BA3-B75B-E0D329A38A29"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0  boug\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9. }}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Pourtant une \u233\'E9volution se produit puisque la premi\u232\'E8re nuit est \u8220\'93na\u239\'EFve\u8221\'94, la seconde inqui\u233\'E9tante, la troisi\u232\'E8me }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://65D4C359-102E-4E7E-9DBC-93D8EA49A2C2"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9livrante}}{\f0\fs22\b0\i0 .\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB p.54}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b0\i1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u171\'AB\~Mobile }{\f0\fs22\b0\i0 proc\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8de d\u8217\'92une topographie culturelle.\~\u187\'BB p. 55}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 2. L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92espace interne.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ludovic Janvier voit dans }{\f1\fs22\b0\i1 Mobile }{\f0\fs22\b0\i0 une cons\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9cration de la disparition du personnage\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~pr\u233\'E9sence du narrateur\~\u187\'BB \u171\'AB\~individualit\u233\'E9 historiques et des \u234\'EAtres qui r\u234\'EAvent.\~\u187\'BB p. 58 }{\f1\fs22\b0\i1 Une parole exigeate - le nouveau roman}{\f0\fs22\b0\i0 , Paris, ED. de Minuit, s.d. (1964), p. 36. }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Dans }{\f1\fs22\b0\i1 Mobile}{\f0\fs22\b0\i0  les \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~le dialogue s\u8217\'92\u233\'E9tablit entre des r\u234\'EAves de personnages diff\u233\'E9rents, personnages qui peuvent se trouver parfois dans le m\u234\'EAme }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://7ABAFFE7-F9F5-49EE-A4A1-B2005388B22B"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 lit}}{\f0\fs22\b0\i0 \~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB p. 59 }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~c\u8217\'92est le m\u234\'EAme type de phrase \u224\'E0 la premi\u232\'E8re personne qui est repris et pousuivi, c\u8217\'92est le m\u234\'EAme songe qui est r\u233\'E9p\u233\'E9t\u233\'E9 par des individualit\u233\'E9s }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://3165A699-E423-4E96-ACA7-337865CB24D0"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 diverses}}{\f0\fs22\b0\i0  ; si bien que peu \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 peu singulier et pluriel se confondent pour reconstieur un }{\f1\fs22\b0\i1 inconscient collectif :}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8220\'93LIVINGSTION, Gran : tu \u233\'E9teins ?\u8221\'94}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8220\'93Marion: ils }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://CF6BCE8E-8FEB-4201-A509-F3897215EA40"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9teignent}}{\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8221\'94}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p. 62-63 }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Premi\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8re nuit = na\u239\'EFve, \u233\'E9vocations culturelles abondantes}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 2e nuit = angroisse, \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rotisme, sectes de sorcellerie, signes du zodiaque, peur dans les r\u234\'EAves.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 3e nuit la m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tamorphose. = p. 328\~\u171\'AB\~M\u233\'E9connaissable, enfin reconnaissable\~\u187\'BB. nuit qui ouvre sur espoir }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://9E8D6A6D-6965-430B-AAE2-9B77F2D7D788"}{\fldrslt\f0\fs22\b0\i0 figur\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9}}{\f0\fs22\b0\i0  par la litt\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9ralit\u233\'E9. }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~}{\f2\fs22\b1\i0 Discontinuit\loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u233\'E9 spatiale}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  Le vide entre les \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9l\u233\'E9ments de l\u8217\'92univers pr\u233\'E9sent\u233\'E9s chacun selon un oint de vue.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  La distance (mitig\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9e) entre les lieux.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  La relativit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 spatio-temporelle qui entra\u238\'EEne le simultan\u233\'E9isme.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  La s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9paration entre les groupes et les dieux.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  La s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9paration entre les individus.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  La pr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9carit\u233\'E9 du groupe.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  L\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92errance labytinthique, le mouvement.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f2\fs22\b1\i0 Tentatives de r\loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u233\'E9cup\u233\'E9ration de la rupture}
\par\plain \f2\fs22\b1\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 a) dans l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92espace externe : }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  la miniaturisation et la \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~mise en abyme\~\u187\'BB.}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 b) dabs l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92espace interne : }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  la topographie interne}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  les r\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAves (projet\u233\'E9s dans l\u8217\'92espace externe)}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 la nuit, espace sp\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9cifique}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 \hich\f0 \emdash \loch\f0  l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92obscurit\u233\'E9.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 p. 64}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f1\fs22\b0\i1 Mobile}{\f0\fs22\b0\i0  \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9voque p. 80 les noirs vu par les blancs, }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Freedomland p. 256 dans l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92\u233\'E9dition d\u8217\'92Helbo. }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Biblio : }
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Andr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 Robert L\u8217\'92am\u233\'E9rique et l\u8217\'92enfer }{\f1\fs22\b0\i1 Nouvelle revue FR }{\f0\fs22\b0\i0 Paris juin 1962 pp. 985 1184 sp. pp. 1088 1091}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Barthes Roland Litt\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rature et discontinui }{\f1\fs22\b0\i1 Essasi critiques }{\f0\fs22\b0\i0 paris seuil sd 1964  158 pp sp p. 175}
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Ibert Michel buto et la litt\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rature exp\u233\'E9rimentale la Revue Nationale bruxelle.}
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain {\f0\fs22\b0\i0 Lecomte Marcel }{\f1\fs22\b0\i1 Mobile }{\f0\fs22\b0\i0 par mihcel buto }{\f1\fs22\b0\i1 Synt\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u232\'E8se bruxelle di M Labiliotte mars 1962 }
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0
\par\plain \f0\fs22\b0\i0}