{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-ItalicMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Introduction par Claudine Gothot-Mersch}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 Le diable dit dans la Tentation de 1849 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~\u8220\'93je te m\u232\'E8nerai aux marionnettes, \u224\'E0 la meilleure place, entends-tu\~? sur la premi\u232\'E8re banquette\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24 p. 13}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p.\~14 Flaubert vante l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92asc\u233\'E9tisme et dit avoir phantasmer la vie de couvent, \u231\'E7a me plait car moi aussi, surtout en ce moment.}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~De l\u224\'E0, selon la lumineuse interpr\u233\'E9tation de Sartre, une r\u233\'E9action qui le conduit \u224\'E0 \u233\'E9riger le d\u233\'E9sir en valeur supr\u234\'EAme\~: puisqu\u8217\'92il ne peut tout avoir, il n\u8217\'92aura rien, \u8220\'93puisqu\u8217\'92il ne se d\u233\'E9finit point par la possession, Gustave se d\u233\'E9finira par le }{\f1\fs24\i1 d\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9sir}{\f0\fs24\i0 , c\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est-\u224\'E0-dire somptueusement et universellement par ce qu\u8217\'92il n\u8217\'92a pas [\u8230\'85] Gustave sera l\u8217\'92inassouvissable [\u8230\'85], une privation rugissante\u8221\'94.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 19 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le saint Antoine historique v\u233\'E9cut en \u201\'C9gypte, dans le d\u233\'E9sert, \u224\'E0 la charni\u232\'E8re des IIIe et IVe s\u232\'E8cles. Alexandrie \u233\'E9tait alors une sorte de creuset religieux, o\u249\'F9 se m\u233\'E9langeaient les anciens cultes pa\u239\'EFens et les diverses tendances de la chr\u233\'E9tient\u233\'E9 naissante\~; Antoine y fut m\u234\'EAl\u233\'E9 aux conflits th\u233\'E9ologiques qui opposaient les chr\u233\'E9tiens orthodoxes et les Ariens. Flaubert trouvait donc en lui un personnage o\u249\'F9 investir, sous leur double aspect, ses r\u234\'EAves orientaux.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~la sc\u232\'E8ne \u8220\'93dans les espaces\~\u187\'BB [ne dit pas clairement si elle cite Val\u233\'E9ry ou non] doit beaucoup \u224\'E0 Spinoza. c\u8217\'92est l\u224\'E0 surtout que sont expos\u233\'E9s les probl\u232\'E8mes m\u233\'E9taphysiques que rencontre le saint\~: unit\u233\'E9, indivisibilit\u233\'E9, \u233\'E9ternit\u233\'E9 de la substance\~; panth\u233\'E9isme comme cons\u233\'E9quence de son caract\u232\'E8re infini (tout \u224\'E0 fait n\u233\'E9cessairement partie de la Substance unisuqe, c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire de Dieu)\~; unit\u233\'E9 donc aussi de l\u8217\'92esprit et du corps, du Bien et du Mal\~; d\u233\'E9terminisme. On sait l\u8217\'92admiration que Flaubert vouait \u224\'E0 Spinoza (li\u233\'E9, pour lui, au souvenir d\u8217\'92Alfred Le Poittevin)\~: on pourrait donc s\u8217\'92\u233\'E9tonner, avec Victor Brombert que ce soit le Diable qui joue le r\u244\'F4le du professeur de spinozisme\~; mais nous savons d\u233\'E9j\u224\'E0 que ce Diable-l\u224\'E0, c\u8217\'92est aussi Le Poittevin\u8230\'85\~\u187\'BB rien d\u8217\'92\u233\'E9tonnant \u224\'E0 ce uqe Flaubert pr\u233\'E9f\u232\'E8re le diable au bon dieu enfin! }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~son fameux pr\u233\'E9cepte :\~\u8220\'93e pas conclure\u8221\'94.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 pp. 24-25 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Flaubert se r\u233\'E9jouit que le XIXe si\u232\'E8cle soit \u8220\'93destin\u233\'E9 \u224\'E0 voir p\u233\'E9rir toutes les religions\u8221\'94 (d\u233\'E9cembre 1873\~; il d\u233\'E9clare aussi : \u171\'AB\~Cherche la meilleure des religions, ou le meilleur des gouvernements, me semble une folie niaise. Le meilleur, pour moi, c\u8217\'92est celui qui agonise, parce qu\u8217\'92il va faire place \u224\'E0 un autre\u8221\'94\~\u187\'BB (18 mai 1857)}
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Flaubert croit au }{\f1\fs24\i1 mouvement}{\f0\fs24\i0 , \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8220\'93\u224\'E0 l\u8217\'92\u233\'E9volution perp\u233\'E9tulle de l\u8217\'92humanit\u233\'E9 et \u224\'E0 ses formes incessantes\u8221\'94. Et cette formule nous para\u238\'EEt d\u233\'E9finir tr\u232\'E8s exactement l\u8217\'92esprit dans lequel est con\u231\'E7u le d\u233\'E9fil\u233\'E9 des dieux antiques dans }{\f1\fs24\i1 La Tentation de saint Antoine}{\f0\fs24\i0 .\~\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 28 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~D\u8217\'92apr\u232\'E8s Frank Bowman, la technique adopt\u233\'E9e par Flaubert dans sa pr\u233\'E9sentation des religions (la juxtaposition sans commentaires des ressemblances et des diff\u233\'E9rences) vise \u224\'E0 faire la satirue du syncr\u233\'E9tisme, alors \u224\'E0 la mode. Mais si c\u8217\'92est le syncr\u233\'E9tisme qui est ridiculis\u233\'E9, les croyances et les rites cessent de l\u8217\'92\u234\'EAtre\u8230\'85 Ou bien le sont-ils encore\~? Lorsque Apollonius, pour int\u233\'E9resser Antoine, lui promet : \u8220\'93Je t\u8217\'92expliquerai la raison des formes, pourquoi Apollon est debout, Jupiter assis, V\u233\'E9nus noire \u224\'E0 Corinthe, carr\u233\'E9e dans Ath\u232\'E8nes, conique \u224\'E0 Paphos\u8221\'94, est-ce sa d\u233\'E9marche qui est absurde, d\u8217\'92aligner ainsi noms et formes ? ou est-ce que la mise en valeur de ces diff\u233\'E9rences apparemment non fond\u233\'E9es rend les cultes d\u233\'E9risoires\~? Impossible d\u8217\'92en sortir. C\u8217\'92est d\u233\'E9j\u224\'E0 la strat\u233\'E9gie de }{\f1\fs24\i1 Bouvard et P\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'E9cuchet}{\f0\fs24\i0 , le dernier roman de Flaubert nous acculant, on le sait, \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 cette question insoluble\~: que croire de la b\u234\'EAtise d\u233\'E9nonc\u233\'E9e par des imb\u233\'E9ciles\~?\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 34 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Bref, ce qu\u8217\'92il semble chercher \hich\f0 \emdash \loch\f0  obscur\u233\'E9ment peut-\u234\'EAtre \hich\f0 \emdash \loch\f0  [lol] ce n\u8217\'92est pas d\u8217\'92abord la science,  mais un }{\f1\fs24\i1 ancrage}{\f0\fs24\i0 , une prise sur quelque chose qui existe concr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8tement, mat\u233\'E9riellement, en dehors de lui, et sans quoi son activit\u233\'E9 cr\u233\'E9atrice s\u8217\'92exercerait \u224\'E0 vide.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 43 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~L\u8217\'92\u233\'E9crivain a longuement cherch\u233\'E9 les moyens de faire passer dans son \u339\'9Cuvre cette impression de la r\u233\'E9alit\u233\'E9 tangible du monde int\u233\'E9rieur.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0  Pour SdP}
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 44 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Ce fut un coup de g\u233\'E9nie, dans ce livre sur le r\u234\'EAve, de ne pas seulement \u233\'E9viter le pi\u232\'E8ge du \u8220\'93flou\u8221\'94, mais d\u8217\'92ench\u233\'E9rir sur le r\u233\'E9alisme de la description, de multiplier les d\u233\'E9tails qui font \u8220\'93vrai\u8221\'94\~: devant le Bouddha, \u8220\'93tous les dieux s\u8217\'92inclinent\~; ceux qui ont plusieurs t\u234\'EAtes les baissent \u224\'E0 la fois\u8221\'94. [\u8230\'85] \u171\'AB\~ce soutien du r\u234\'EAve par le r\u233\'E9alisme, est sans nul doute une des grandes r\u233\'E9ussites du livre,\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 P. 52 }
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~je sentais comme une fontaine de mis\u233\'E9ricorde qui s\u8217\'92\u233\'E9panchait du haut du ciel dans mon c\u339\'9Cur. Elle est tarie, maintenant. Pourquoi\~?\u8230\'85\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 84 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Pr\u233\'E9f\u232\'E8res-tu un corps froid comme la peau des serpents, ou bien de grands yeux noirs, plus sombres que les cavernes mystiques\~?\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24\i0 pour le lol les L5 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Toutes celles que tu as rencontr\u233\'E9es, depuis la fille des carrefours chantant sous sa lanterne jusqu\u8217\'92\u224\'E0 la patricienne effeuillant des roses du haut de sa liti\u232\'E8re, toutes les formes entrevues, toutes les imaginations de ton d\u233\'E9sir, demande-les\~! Je ne suis pas une femme, je suis un monde. Mes v\u234\'EAtements n\u8217\'92ont qu\u8217\'92\u224\'E0 tomber, et tu d\u233\'E9couvriras sur ma personne une succession de myst\u232\'E8res\~!\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 117 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Puis, il fit un voyage en \u201\'C9gypte, d\u8217\'92o\u249\'F9 il rapporta de grands secrets. Nous \u233\'E9tions \u224\'E0 J\u233\'E9richo, quand il vint trouver le mangeur de sauterelles.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 Les pages pli\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9es ne sont pour la plupart pas recopi\u233\'E9es car ce seraient trop longs. Il y a cependant (\u233\'E9videmment) de tr\u232\'E8s belles pages. notament 119-121 }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 132 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Tout ce qui est engendr\u233\'E9 p\u233\'E9rira, tout ce qui est mort doit revivre\~; les \u234\'EAtres actuellement disparus s\u233\'E9journeront dans des matrices non encore form\u233\'E9es, et reviendront sur la terre pour servir avec douleur d\u8217\'92autres cr\u233\'E9atures.}
\par\plain {\f0\fs24\i0 Mais, comme j\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92ai roul\u233\'E9 dans une multitude infinie d\u8217\'92existences, sous des enveloppes de dieux, d\u8217\'92hommes et d\u8217\'92animaux, je renonce au voyage, je ne veux plus de cette fatigue\~! J\u8217\'92abandonne la sale auberge de mon corps, ma\u231\'E7onn\u233\'E9e de chair, rougie de sang, couverte d\u8217\'92une peau hideuse, pleine d\u8217\'92immondices\~; \hich\f0 \emdash \loch\f0  et, pour ma r\u233\'E9compense, je vais enfin dormir au plus profond de l\u8217\'92absolu, dans l\u8217\'92An\u233\'E9antissement.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 136 tr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8s chouette aussi ! }
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\pard\plain \tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ltrch\loch {\f0\fs24\i0 p. 170}
\par\plain {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Quand j\u8217\'92\u233\'E9tais un solitaire, j\u8217\'92ai dit des paroles tendres au voleur qui m\u8217\'92\u233\'E9gorgea. Quand j\u8217\'92\u233\'E9tais un tigre, je me suis laiss\u233\'E9 mourir de faim.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 171 }
\par\pard\plain \tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Respecte-moi\~! Je suis le contemporain des origines. J\u8217\'92ai habit\u233\'E9 le monde informe o\u249\'F9 sommeillaient des b\u234\'EAtes hermaphrodites, sous le poids d\u8217\'92une atmosph\u232\'E8re opaque, dans la profondeur des ondes t\u233\'E9n\u233\'E9breuses,\hich\f0 \emdash \loch\f0  quand les doigts, les nageoires et les ailes \u233\'E9taient confondus, et que des yeux sans t\u234\'EAte flottaient comme des mollusques, parmi des taureaux \u224\'E0 face humaine et des serpents \u224\'E0 pattes de chien.}
\par\pard\plain \tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ltrch\loch {\f0\fs24\i0 Sur l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92ensemble de ces \u234\'EAtres, Omor\u244\'F4ca, pli\u233\'E9e comme un cerceau, \u233\'E9tendait son corps de femme. Mais B\u233\'E9lus le coupa net en deux moiti\u233\'E9s, fit la terre avec l\u8217\'92une, le ciel avec l\u8217\'92autre ; et les deux mondes pareils se contemplent mutuellement.}
\par\pard\plain \tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\i0 Moi, la premi\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u232\'E8re conscience du Chaos, j\u8217\'92ai surgi de l\u8217\'92ab\u238\'EEme pour durcir la mati\u232\'E8re, pour r\u233\'E9gler les formes\~; et j\u8217\'92ai appris aux hommes la p\u234\'EAche, les semailles, l\u8217\'92\u233\'E9criture et l\u8217\'92histoire des Dieux.}
\par\plain {\f0\fs24\i0 Depuis lors, je vis dans les \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tangs qui restent du D\u233\'E9luge. Mais le d\u233\'E9sert s\u8217\'92agrandit autour d\u8217\'92eux, le vent y jette du sable, le soleil les d\u233\'E9vore\~; \hich\f0 \emdash \loch\f0  et je meurs sur ma couche de limon, en regardant les \u233\'E9toiles \u224\'E0 travers l\u8217\'92eau. J\u8217\'92y retourne.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24\i0
\par\plain {\f0\fs24\i0 p. 195 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Qu\u8217\'92importe ! la femme de l\u8217\'92Archonte est mon \u233\'E9pouse ! La loi m\u234\'EAme tombe en ivresse. \u192\'C0 moi le chant nouveau et les formes multiples\~!}
\par\plain {\f0\fs24\i0 Le feu qui d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9vora ma m\u232\'E8re coule dans mes veines. Qu\u8217\'92il br\u251\'FBle plus fort, duss\u233\'E9-je p\u233\'E9rir\~!\~\u187\'BB}}