{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0
\pard\plain \tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5372\tx6265\tx7409\tx8508\tx9576\tx10473\tx11571\tx12503\tx13727\qj\ltrch\loch {\f0\fs24 Passage choisis : }
\par\plain {\f0\fs24 Robbe-Grillet, Alain, La Jalouise, Lonrai/Paris, Les \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u201\'C9ditions de Minuit, [1957] 2010.}
\par\plain {\f0\fs24 pp. 9-10}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Comme sa largeur est la m^mee dans la portion m\u233\'E9diane et dans les branches lat\u233\'E9rales, le trait d\u8217\'92ombre projet\u233\'E9 par le pilier arrive exactement au coin de la maison ; mais il s\u8217\'92arr\u234\'EAte l\u224\'E0, car seules les dalles de la terrasse sont atteintes par le soleil, qui se trouve encore trop haut dans le ciel. Les murs, en bois, de la msion - c\u8217\'92est-\u224\'E0-dire la fa\u231\'E7ade et le pignon ouest - sont encore prot\u233\'E9g\u233\'E9s de ses rayons par le toi (toit commun \u224\'E0 la maison proprement dite et \u224\'E0 la terrasse). Ainsi, \u224\'E0 cet instant, l\u8217\'92ombre de l\u8217\'92extr\u234\'EAme bord du toit co\u239\'EFncide exactement avec la ligne, en angle droit, que forment entre elles la terrasse et les dux faces verticales du coin de la maison.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Elle ne regarde par vers la fen\u234\'EAtre, grande ouverte, par o\u249\'F9 - depuis la porte - elle apercevrait ce coin de terrasse. Elle s\u8217\'92est maintenant retourn\u233\'E9e vers la porte pour la refermer. Elle est toujours habill\u233\'E9e de la robe claire, \u224\'E0 col droit, tr\u232\'E8s collante, qu\u8217\'92elle portait au d\u233\'E9jeuner. [\u8230\'85 passage suivant +/- DIL] Elle ne craint pas le froid non plus, d\u8217\'92ailleurs. Elle conserve partout la m\u234\'EAme aisance. Les boucles noires de ses cheveux se d\u233\'E9placent d\u8217\'92un mouvement souple, sur les \u233\'E9paules et le dos, lorsqu\u8217\'92elle tourne la t\u234\'EAte.\~\u187\'BB }
\par\plain {\f0\fs24 p. 11}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~L\u8217\'92\u233\'E9paisse barre d\u8217\'92appui de la balustrade n\u8217\'92 presque plus de peinture sur le dessus. Le gris du bois y appara\u238\'EEt, stri\u233\'E9 de petites fentes longitudinales.\~\u187\'BB }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 pp. 44-45}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Mais Franck, au lieu de surveiller le niveau de l\u8217\'92alcool, qui monte, regarde un peu trop haut, vers le visage de A\u8230\'85 Elle s\u8217\'92est confectionn\u233\'E9 un chignon bas, dont les torsades savantes semblent sur le point de se d\u233\'E9nouer : quelques \u233\'E9pingles cach\u233\'E9es doivent cependant le maintenir avec plus de fermet\u233\'E9 que l\u8217\'92on ne croit.\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24 pp. 45-46}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Il se d\u233\'E9visagent, sans rien ajouter. Franck accentue son sourire qui lui plisse le coin des yeux. Il entrouvre la bouche, comme s\u8217\'92il allait dire quelque chose. Mais il ne dit rien. Les traits de 1\u8230\'85, de trois quarts arri\u232\'E8res, ne laissent rien apercevoir. }
\par\plain {\f0\fs24 Au bout de plusieurs minutes - ou plusieurs secondes - ils sont toujours l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92un et l\u8217\'92autre dans la m\u234\'EAme position. La figure de Franck ainsi que tout son corps se sont comme fig\u233\'E9s.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 51 }
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB \u192\'C0 gauche, la porte du bureau est cett fois demeur\u233\'E9e grande ouverte. Mais l\u8217\'92inclinaison trop forte des lames, aux fen\u234\'EAtre, ne permet pas d\u8217\'92observer l\u8217\'92ext\u233\'E9rieur depuis le seuil.}
\par\plain {\f0\fs24 C\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92est \u224\'E0 une distance de moins d\u8217\'92un m\u232\'E8tre seulement qu\u8217\'92apparaissent dans les intervalles successifs, en bandes parall\u232\'E8les que les \u233\'E9l\u233\'E9ments d\u8217\'92un paysage discontinu : les balustre en bois tourn\u233\'E9, le fauteuil vide, la table basse o\u249\'F9 un verre plein repose \u224\'E0 c\u244\'F4t\u233\'E9 du plateau portant les deux bouteilles, pivote \u224\'E0 cet instant vers la droite, o\u249\'F9 entre en sc\u232\'E8ne au-dessus de la table un avant-bras nu, de vouleur brun fonc\u233\'E9, termin\u233\'E9 par une main plus p\u226\'E2le tenant le seau \u224\'E0 glace. La voix de A\u8230\'85 remercie le boy. La main brune dispara\u238\'EEt. Le seau de m\u233\'E9tal \u233\'E9tincelant, qui se couvre bient\u244\'F4t de bu\u233\'E9e, reste pos\u233\'E9 sur le plateau \u224\'E0 c\u244\'F4t\u233\'E9 des deux bouteilles.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 55}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~La lumi\u232\'E8re elle-m\u234\'EAme est comme verdie qui \u233\'E9claire la salle \u224\'E0 manger, les cheveux noirs aux improbables circonvolutions, la nappe sur la table et la cloison nue o\u249\'F9 une tache sombre, juste en face de A\u8230\'85, ressort sur la peinture claire, unie et mate.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 pp. 81-83}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB Les discussions, entre eux, se sont toujours gard\u233\'E9es de mettre en cause la vraisemblance, la coh\u233\'E9rence ni aucune qualit\u233\'E9 du r\u233\'E9cit. En revanche il leur arrive souvent de reprocher aux h\u233\'E9ros eux-m\u234\'EAmes certains actes, ou certains traits de caract\u232\'E8re, comme il le feraient pour des amis communs.\~ [\u8230\'85] Franck balaye ainsi d\u8217\'92un seul coup les fictions qu\u8217\'92ils viennent d\u8217\'92\u233\'E9chafauder ensemble. Rien ne sert de faire des suppositions contraires, puisque les choses sont ce qu\u8217\'92elles sont : on ne change rien \u224\'E0 la r\u233\'E9alit\u233\'E9.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 132}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le visage, cach\u233\'E9 par la position qu\u8217\'92elle occupe, est pench\u233\'E9 sur la table o\u249\'F9 les mains, invisibles, se livrent \u224\'E0 quelques travail minutieux et long : remaillage d\u8217\'92un bas tr\u232\'E8s fin, polissage des ongles, dessin au crayon d\u8217\'92une taille r\u233\'E9duite, gommage d\u8217\'92un tache ou d\u8217\'92un mot mal choisi.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 133}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Mais la m\u232\'E8che rebelle demeure sur la soie blanche, tendue par la chair de l\u8217\'92\u233\'E9paule, o\u249\'F9 elle trace une ligne onduleuse termin\u233\'E9e par un crochet. Au dessous de la chevelure mouvante, la taille tr\u232\'E8s fine est coup\u233\'E9e verticalement, dans l\u8217\'92axe du dos par l\u8217\'92\u233\'E9troite fermeture m\u233\'E9tallique de la robe.\~[\u8230\'85] }
\par\plain {\f0\fs24 Son ombre raccourcie se projette, perpendiculaire, sur le dallage dont elle n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92occupe, en longueur, pas plus d\u8217\'92un carreau. Deux centim\u232\'E8tres en arri\u232\'E8re commence l\u8217\'92ombre du toit, parall\u232\'E8le \u224\'E0 la balustrade. Le soleil est presque au z\u233\'E9nith.\~\u187\'BB ,dit-il.}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 147 }
\par\plain {\f0\fs24 Refait le match de Leibniz \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 la plage. }
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Du reste, qu\u8217\'92il s\u8217\'92agisse de l\u8217\'92amplitude, de la forme, ou de la situation plus ou moins excentrique, les variations sont probablement incessantes \u224\'E0 l\u8217\'92int\u233\'E9rieur de l\u8217\'92essaim. Il faudrait, pour les suivre, pouvoir diff\u233\'E9rencier les individus. Comme c\u8217\'92est impossible, une certaine permanence d\u8217\'92ensemble s\u8217\'92\u233\'E9tablit, au sein de laquelle les crises locales, les arriv\u233\'E9es, les d\u233\'E9parts, les permutations, n\u8217\'92entrent plus en ligne de compte.}
\par\plain {\f0\fs24 Aigu et bref, le cri d\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8217\'92un animal retentit, tout proche, paraissant venir du jardin, juste au pied de la terrasse. Puis le m\u234\'EAme cri, au bout de trois secondes, signale sa pr\u233\'E9sence de l\u8217\'92autre c\u244\'F4t\u233\'E9 de la maison. Et de nouveau c\u8217\'92est le silence, qui n\u8217\'92est pas le silence, mais une succession de cris identiques, plus menus, plus lointains, dans la masse des bananiers, pr\u232\'E8s de la rivi\u232\'E8re, sur le versant oppos\u233\'E9 peut-\u234\'EAtre, d\u8217\'92un bout \u224\'E0 l\u8217\'92autre du vallon. Maintenant c\u8217\'92est un bruit plus sourd, moins fugitif, qui sollicite l\u8217\'92attention : une sorte de grognement, de ronflement, ou de ronronnement\u8230\'85\~\u187\'BB}
\par\plain {\f0\fs24 (tte la page)}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 151}
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Autour de la lampe \u224\'E0 essence continuent de tourner les ellipses, s\u8217\'92allongeant, se r\u233\'E9tr\u233\'E9cissant, s\u8217\'92\u233\'E9cartant vers la droite ou la gauche, montant, descendant, ou basculant d\u8217\'92un c\u244\'F4t\u233\'E9 puis de l\u8217\'92autre, s\u8217\'92emm\u234\'EAlant en un \u233\'E9cheveau de plus en plus brouill\u233\'E9, o\u249\'F9 aucune courbe autonome ne demeure identifiable.\~\u187\'BB}
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 p. 172 }
\par\plain {\f0\fs24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u171\'AB\~Le c\u226\'E2ble qui se d\u233\'E9roulait r\u233\'E9guli\u232\'E8rement s\u8217\'92est soudain rompu, ou d\u233\'E9croch\u233\'E9, abandonnant la cage cubique \u224\'E0 son propre sort : la chute libre. Les b\u234\'EAtes ont aussi d\u251\'FB se taire, une \u224\'E0 une, dans le vallon. Le silence est tel que les plus faibles mouvements y deviennent impraticables.\~}
\par\plain {\f0\fs24 Pareille \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 cette nuit sans contours, la chevelure de soie coule entre les doigts crisp\u233\'E9s. Elle s\u8217\'92allonge, elle se multiplie, elle pousse des tentacules dans tous les sens, s\u8217\'92enroulant sur soi-m\u234\'EAme en un \u233\'E9cheveau de plus en plus complexe, dont les circonvolutions et les apparents labyrinthes continuent de laisser passer les phalanges avec la m\u234\'EAme indiff\u233\'E9rence, avec la m\u234\'EAme facilit\u233\'E9. \u187\'BB }
\par\plain \f0\fs24
\par\plain \f0\fs24
\par\plain {\f0\fs24 qq part il a \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9crit \u171\'AB\~cr\u233\'E9pitement, gr\u233\'E9sillement de la brosse dans la chevelure qui c\u232\'E8de. C\u8217\'92est fort bien observ\u233\'E9. }}